# --*-- codіng:utf-8 --*--



1 В. А. TrETrУРEВ

2 JEԍХEСTВOЗНАШJE

3 НАЧАД-НӦJ ШКOЛАСА 3-ӧd КЛАССЛЫ П E Р В O J J А Ч А ԍ T)

КOMІ ГOСУdАРСTВEННӦJІЗdАԏEЛrСTВO

С Ы К T Ы В К А Р 19 3 5

 
 Нц-l1 Кoмц-3
3-/S?€//
В. А. TjETjУРEВ
JEԍtEСTВOЗНАНтІJE ПEРВOJJА ЧАԍT
Лrіст- бoк
6 16 19 20
Кымынӧd стрoка
Кагалӧм oпeчаткаjіс. Пeчатаjтӧма
Кoлӧ лыddыны
Ваын сылӧм...
. .мӧрітчӧны. ..ԍтeнкаjас вылӧ... .. а ӧні yж—
21—вылыԍа» 4—вылыgэн 3—yлыӧанr 3—yлыԍанг
Ваӧн сылӧм... ...мoрітчбны.
...ԍтeeкаjас вылӧ... ...а ӧніyж
КOMІ ГOСУdАРСTВEННӦJ ІЗdАTтEЛСTВO
СЫКTЫВКАР — 1935

Tч
 
 ИЦ-JJl
Чu
Кoмц-3
вВ. А. TjjETt?УРEВ
ПEРВOJJА ЧАԍJЇ

3 НАЧАJЪНӦJ шкoласа КOJMӦd КЛАССЛЫ ВEЛӦdЧАН КНjіГА

Вuн&ӧdӧма РСФСР-са Иаркoмnрoс Кoміӧdӧмсӧ вынс-ӧdіс КOMІ OБЛOНO
КOJMӦd ІЗdАНтІJE (Кo.мі выльга мӧdӧd Ізdааіje)
КOMІ ГOСУdАРСTВEННӦJ ІЗdАTEЛСTВO СЫКTЫВКАР— 1935

 В. А. TETЮРEВ
EСTEСTВOЗНАНИE
ЧАСTЬ ГіEРВАЯ
УЧEБНИК
ДЛЯ TРETЬEГO КЛАССА НАЧАЛЬНOЙ ШКOЛЫ
Уmвeрждeнo Наркoмnрoсoм РСФСР Пeрeвoд ymвeрждeн Кoмu OБJІOНO
Рeдактoр ІІ. Oсunoв.
Teх. рeд M. Шeсmакoв.
ИЗДАНИE TРETЬE
• (На кoми языкe втoрoe)
Кннга сдана в набoр 31/VІІ-35 roда. Пoдписанo к пeчати 7/ІХ-35 roда. і noл. oблита M 54. Tираж 9000 экз. Фoрмат бyмаrи 62X94 і/16, 6 пeч. листoв. В пeч. листe 4 0000 знакoв. Заказ No 2688. Изданиe No 82.
г. Сыкт,'ывкар, типoграфия Кoми Гoсиздата, Дoм пeчати.

8 <pgNo>3</pgNo>

9 ПЫРTӦd.

10 Mі кyтам ізyчаjтны прірodа. Прірodа jылыԍ наyка шyԍӧ jеԍԏeствoзнаԋіjeӧн. Mі кyтам вeлӧdны мy jылыԍ, ва jылыԍ dа сынӧd jылыԍ; мі кyтам вeлӧdны быdмӧгjас jылыԍ, жівoтнӧjjас jылыԍ dа мoрт jылыԍ.

Прірodатӧ ізyчаjтны кoлӧ ԋe сӧмын сы мoгыԍ, мedым тӧdны, мыj вӧчԍӧ прірodаын. Tаjӧ тoр кoлӧ тӧdны нӧшта сы мoгыԍ, мedым гӧгӧрвoны, кыԇі мoрт аслас yҗӧн вeрмалӧ прірodаӧс dа ас кoлӧм ԍeрԏі іспoԉзyjтӧ сіjӧс. Ӧd быdԍама yҗалан кӧлyjыс: ԍojан-jyан, паԍкӧм, oланін — ставтoрjыс, мыjӧн мі вӧԃітчам, вӧчӧма dа лӧԍӧdӧма сіjӧ тoрjасыԍ, мыj шedӧdӧма прірodаыԍ.

Jeԍԏeствoзнаԋіjeыd міjанлы вывті joна кoлӧ. Сіjӧ вeлӧdӧ міjанӧс вeԍкыdа гӧгӧрвoны прірodа jылыԍ. Сіjӧ oтсалӧ міjанлы стрӧітны сoціаԉізм. Начаԉнӧj шкoлаын-ԋін міjанлы кoлӧ oвлаԃejтны jeԍԏeствoзнаԋіje кyԅа мedвoԇԇа тӧdӧмлyнjасӧн.

<pgNo>4</pgNo>

 І. MУԌІН dА ПOԈEЗНӦJ ІСКOПАJEMӦJJАС.

Myԍін (пoчва).

Гӧрӧм мy вылын мі аԇԇам ԍӧd ԉібӧ рydoв мy вeркӧс. Tаjӧ мy вылас-кӧ мі кodjам җyҗыd гy, сeкі гy ԍԏeнԍыс каԅалам ԍӧd ԉібӧ рydoв мy слoj. Tаjӧ вылысса рydoв мy слӧjсӧ шyӧны мyԍінмӧн (пoчваӧн).

Jy бeрdса җyҗыd кырjыԍ ԉібӧ җyҗыd бyжӧdыԍ поԅӧ аԇԇыны ԋe сӧмын кyш мyԍін слӧjсӧ, но щӧщ-і сы yлын кyjлыԍ мy слӧjjассӧ (l-jа ԍeрп.).

Бyжӧdыԍ-кӧ бyра віdлавны мyԍін слӧjсӧ, сеԍ пoԅӧ аԇԇыны лoвjа dа кyлӧм тyрyнвyжjас, 
&
t і ' ' ' Д f А ' к ' . %v
мӧjмyԍа быdмӧгjаслы& сіgmзн кoласjас, лoвjа dа кyлӧм гагjасӧс, нізyвjасӧс dа мyкӧd сeщӧм пoснД лoвjалoвjасӧс. Увdoрас мyс-ін вoчасӧн пьір jeжdӧ, вeжӧ ԍӧd рӧмсӧ dа сeԍԍа пӧрo сы yлын кyjлыс мy слojӧ. Myԍін yлас кyjлыԍ таjӧ мy слӧjыс шyԍӧ матeрінскӧj пoрodаӧн.
-L.-U------------'- T\;;J
і"
Г
і
••
1-jа oeрп. Бyжӧd.
<pgNo>5</pgNo>

 Mатeрінскӧj пoрodа вeрмӧ лoны yна ԍікас пoрodаыԍ: oojыԍ, лыаы&, і^вeԍїfvакыԍ dа с. в. Mаteрінскӧj пoрodа вылыс слӧjыo і артмӧ мyoін (пoчва).
Mатeрінскӧj пoрodаыԍ нӧшта yлынjқык кyjлӧны мyкӧd ԍІкас мy слӧjjас.
Быdмӧгjас oлӧмын, сіԇкӧ-і віямy oвмӧсын, мyԍінлӧн тӧdчанлyныс вывті ыжjыd. Mіjанӧн вӧdгітан быdмӧгjаслӧн yрoжаjыс joна заві&ітӧ мyԍін ԍeр-tі.
Кyщӧм тoрjасью артмӧ мyoін.
Medым тӧdмавны, мыj eм мyс-інын, вӧчам тащӧм oпытjас.
1 onыm. Бogtэm вя тыра стӧкан dа лeяам сeтчӧ нe-
ыжыd мyԍін кoмӧк. MyԍІНЫԍ пeтсны dа ватіыс каjӧны сы- нӧd бoлjас. Ва jӧткіс мyԍіны& сынӧdсӧ. Сізкӧ, мyԍінын eм сынӧd. Сынӧdыс кoлӧ мyԍін вывса быdмӧгjаслы.
2 onыm. Пyктам кoс прo-
біркаӧ пантыр MyԍІН dа кyтам
СІjӦС ШOНTЫНЫ ԍПІрTOВКа вы-
лын, кыя, пeткӧdлӧма 2-d &eрп. вылын. Н-edыр мы&ті прoбірка пыщкӧсса &тeнjасас тыdoвтчасны ва вojтjас.
з-dс-eрп. Mvс-ін сotӧm.
Tаjӧ ваыс пeтіс мyԍіныԍ. Сіякӧ, мyԍінын eм ва. Ваыd сіvжӧ кoлӧ быdмӧгjаслы. Асланыс вyжjаснаныс быdмӧгjас кыскӧны васӧ мyԍіныԍ, ватӧгыd наjӧ кogmӧны.
3 onыm. Пyктам ӧні пантыр мyсінсӧ яoланік жӧч doзjӧ dа кyтам сoтны прімyс вылын (3-dԍeрн.). Myoін кyтас трyнтнтны dа щына&ны:мygінынєmӧg сoтчантoрjас.
Вoяӧ кyтам сoтны мy&інсӧ. ԍӧdoв мyԍін бӧрjапoм рydмас лібӧ гӧрdӧdас. Mыj-жӧ лoі мyԍІнкӧ.d? С єg сotчіс пeрe- гнoj. Tаяі шyӧны мyԍІнын сі&mыg быd- мӧгjаслыԍ dа жівoтнӧjjаслый кoласjассӧ.
4 onы m. Ӧні сeԍԍа тӧdмалам, мыj-жӧ кoлӧ сoтчӧм мyԍІнын. Кіԍтам таjӧ мyԍІн кoлассӧ ва тыра
сyлejаӧ, гydралам dа пyктам сӧяны.
2-d с-eрп. Myoіныс- ва тӧdмалӧм.

<pgNo>6</pgNo>
 Кoр гydырыс сӧязс, сyлejа пыdӧсас пyксас кык слӧj: yліас — лыа, а сы вылын — сoj.
Ӧні сєggэ бooтԍылам с-ojсӧ тoрjӧdны лыэыg. Tа m o г ы g гydыртам &ojсӧ dа лыасӧ сyлejаас, артмӧм гydыр васӧ кіgtэm стӧканӧ. Tа бӧрын сyлejаас бара кіgtзm сӧстӧм ва, гydыртам dа гydыр васӧ кіԍтам стӧканӧ. Tаа,сӧ вӧчам сымынdа пӧв, кытчӧч, сyлejаас ваыс oз кyт rydыртчьзны. Tа бӧрын стӧкан пыщса васӧ кoллам сӧчны. Сyлejаӧ кoлӧ лыа, а стӧканын лoӧ ԍoj. Tаз,і мі с-ojсӧ тoрjӧdім лыаыԍ. Сіз,кӧ, пeрeгнojыс кынз,і, мyԍІнын eм goj dа лыа.
5 onыm. Tаью ӧтdoр мyoінын нӧшта єmӧg yна ԍікас сoвjас. Medым мyԍіныԍ шedӧdны сoвjассс, вӧчам тащӧм oпыт. Стӧканӧ пyктам 2-3 пантыр мyԍін, кіԍтам сeтчӧ нeyна чістӧj зeр-ва dа бyра гydралам. Сtӧкэнgыс гydыр васӧ кіԍтам вoрoнкаӧ, кытчӧ пyктӧма прoмoкатeлнӧj бy- магаыԍ вӧчӧм філтр. Бyмагаы& вӧчӧм філтр пыр сӧзалас jyгыd ва. Tаjӧ васӧ нeyна бoԍтыштам фарфoрoвӧj ча- шeчкаӧ лібӧ мічаа mыgкӧm жӧч doзjӧ dа кyтам ԍпіртoвка вылын шoнтыны. Кoр ваыс ставнас пакталас, чашeчкаӧ кoлас сӧз,ӧмтoр. Tаjӧ і eм сoвjасыd, кodjасӧс мі ва oтсӧ- гӧн шedӧdім мyыo. Ваӧн сылӧм сoвjассӧ быdмӧгыd кыскӧ мyыԍ аслас вyжjаснас dа вeрdчӧ наjӧӧн.
Tащӧм сoвjасыс мed єgкӧ лoіны мyoінын yнж,ык, мy- gінсӧ кyjӧdалӧны, кyjӧdыс сіgmӧ dа кoлӧны сoвjас; нӧшта мyтӧ вынԍӧdӧны yна ԍікас сoвjасӧн.
My вынԍӧdӧмыс кыпӧdӧ міjанӧн всdнтан (кyлтyрнӧj) быdмӧгjаслы& yрoжаj, та вӧсна-ӧd мі yрoжаj вӧсна тышкаԍігӧн joна-і зілам вынԍӧdны мyсӧ.
Пeрeгнoj.
Пeрeгнojыd артмӧ мyԍінын сіgmыс- гyлӧм быdмӧгjасыԍ dа жівoтнӧjjасьіԍ. Быd мyԍінын eм пeрeгнojыd, сӧмын-нӧ мyкӧdас yнжык, а мyкӧdас eщаж,ык. Пeрeгнojыd мedyна
свлӧ oӧd мyа (чeрнoзroмнӧj) мyԍінын.
Пeрeгнojыd — ԍӧd, та вӧсна і мyԍіныс ԍӧdoв рӧма.
ԍӧdoв, бархат рӧма ԍӧdмyjас мedoзырӧԍ пeрeгнojӧн. ԍсd мyсінjас joнжыка шoналӧны шoнdі yлын jeжdoв мyԍінjас doрь,ԍ. Быdмы&-сӧвмыo быdмӧгjасыdлы таjӧ вывті кoланатoр, тoрjа-він вoз, тyлысын.
Пeрeгнojӧн oзыр мyԍіныd — нeбыdтік, пyркjалӧ. Сeтчӧ бyрж,ыка jіжӧны сынӧd dа ва, кodjас вывті joна кoлӧны быdмӧгjаслы.
<pgNo>7</pgNo>
 Гloсrtі кoмoка ԍӦdмyа мy&інтӧ кoкні yж,авны.
Пeрerнojӧн oзыр мyԍін бyржыка быdтӧ быdмӧrjастӧ. Medым мyԍінын лoі yнж,ык пeрerнoj, сіjӧс кyjӧdалӧны. Кyjӧdыс сіgmӧ, артмӧ пeрeгнoj. Пeрeгнoj сіgmӧmыg кojьӧны сoвjас. Ваӧ сылӧм таjӧ сoвjассӧ быdмӧгjас кыскӧны ас вyжjаснаныс dа вeрdчӧньr. Tа вӧсна ԍӧdмyjас бyра ва- jӧны yрoжаj.
Myкӧd мy&інын eм yна ԍOj. Tащӧмjассӧ шyӧны ԍojӧdа мyjасӧн. ԍojӧdа мyԍінjаслӧн свojствojасыс joна завіс-ітӧны ԍOj СВOjСTВOjаСЫԍ.
Mіjан joнжыкасӧ паныdаслӧ гӧрd ԍoj, нo oвлӧны-і мyкӧd рӧма ԍojjас. Б ogtны-кӧ кoс сojтoр, лoлалыштны сы вылӧ dа dyкыштны, сeкі кылан аслысԍікас dyк. Tаjӧ dyк ԍeртіыс кoкні тӧdмавны ԍojтӧ.
ԍojьтd tєчgӧ зeв yна бyскodт чір- jасы&. Tаjӧс пoзrӧ казтавны, 6 ogtны-кӧ кoс ԍojтoр dа нырны пызrӧз, л-ібӧ пyр-
тӧн вyштыштны.
Onыm. Бogtэm вoрoнка, пyктам
сeтчӧ паскӧdӧм гігрoскonічeскӧj ва-
татoр. Вoрoнкаас кіgtэm пызтӧз, нырӧм сojкӧd вӧчан oпыт, а вeс- сoj dа кіgtзm сeтчӧ ва (4-d сeрп.). Ва кыdвылас-лшкӧd вӧчан
joна с-ӧкыdа jіжӧ сoj пыр. Кoр ԍojыс
кӧтаԍас, сы вылын dыр пyкалӧ ва слӧj. Tа^-жӧ ԍOjӧdа мyԍін вылын dыр oлӧны ва гӧпjас.
Вoрoнкаԍыс пeрjам yл &ojсӧ, таjӧ ԍojыс зeв нyз. dа ԍібdыс-.Tащӧм-жӧ нyз, dа ԍібdью ԍojӧdа мyԍІныd, сывӧсна ԍӧкыdжык наjӧс yжавны.
Кogtзm yл ԍojсӧ. Сіjӧ лoӧ чoрыd, ізкodт. Кogmӧm бӧ- рын тащӧм-жӧ чoрыdӦԍ oвлӧны с-ojӧdа мyjас; сіjӧ сіз,-жӧ oӧктӧdӧ наjӧс yжалӧмсӧ. Tавӧсна наjӧс шyӧны ԍӧкыd мyԍІнjасӧн.
Ул dаj кoс ԍojӧdа мyӧ oмӧла jіжӧ сынӧd. Быdмӧгыdлы таjӧ зeв oмӧлтoр: сынӧd тырмытӧм вӧсна с-ojӧdа мyын зeв Нrӧжjӧ сіgmӧ кyjӧd.
ԍojӧdа yл мyjасыd тyлысын dыр oз кogmыны dа oмӧла шoналӧны шoнdі yльін. Tавӧсна наjӧс шyӧны
^“ш^вылас
/

 кӧч,ыd мyjасӧн.<pgNo>8</pgNo>  Лыа мyjас вылын doрыԍ на вылын тy- лыснаd dыріқык oз тыdoвтчыны быdмӧг пeтасjас.
Нo oojӧdа мyjасыd лыаа мyjас ԍeрт>і oзырж,ыкӧ& сoв- jасӧн, кodjас кoлӧны быdмӧгjаслы вeрdчыны.
Jlыа.
My&інын-кӧ eм yна лыа, сeщӧмjассӧ шyӧны л ы а а мyԍІнӧн. Лыаа мyсінлӧн свojствojас joна зeв заві&ітӧны лыа свojствojасыԍ.
Бyмага ллст вылӧ кіԍтам міча ваdoр лыа dа віdлалам. Лыаыԍ аадам зeв yна лыачір, ӧтіjас гыры&jқыкӧԍ, мy- кӧdjас пoсніdжыкӧԍ. Нo таjӧ став лыачірjасыс тӧdчымӧн гырыԍжыкӧ& &ojчірjасыԍ. Лыачірjас .мyкӧdыс jyгыdӧс dа рӧмтӧмӧԍ, eм-і yна сікас рӧма лыачірjас.
Нeкымын гырыс- лыачір пyктам ԍтeклӧтoр вылӧ dа чyнӧн joна лічкӧмӧн гіжтам gtєклӧ вывтіыс. Tӧdчӧ, кызд лыачірjасыс парсалӧны gtєклӧсӧ. Лыачірjасыd чoрыdӧс-, сывӧсна лыаа мyԍін yжалігӧн joна зыртчӧны dа бырӧны
плyгjас, пінrаjас dа мyкӧd мyyжалан кӧлyj.
Onыm. Бoԍтам вoрoнка, пyктам сeтчӧ гігрoскoпічe-
скӧj вататoр, кіԍтам лыа dа сы вылӧ ва. Ва ӧdjӧ jіжас лыа пыр dа лыа пыщкас зeв eща-і кoлас. Tаjӧн лыаыd тoрjалӧ ԍojыԍ. Tавӧсна лыаа мyԍін пыр зeв бyра візyвтӧ ва. На пыщкӧ зeв eща ӧшjӧ ва, і тащӧм мyjасьіd ӧdjӧ кogmӧны. Наjӧс шyӧны кoс мyjасӧн.
Бogtэm вoрoнкаыo yл лыасӧ dа тӧdмӧdам сылыg свoj- ствojассӧ. Ул лыа&ыd oн вӧч ԍojйыd мoз нyч, массатӧ. Ул лыа жoмӧктoрсӧ-кӧ кo&тыны, кogmӧm бӧрас сіjӧ oз ізмы, кыяі ԍoj, а па&калӧ dа кіggӧ. Tавӧсна лыаа мyjастӧ кoкні yжавны—наjӧ шавjаланаӧԍ (рассыпчатӧjӧԍ). Сіjӧн-і шyӧны наjӧс кoкftі мyԍІнJасӧн.
ԍojӧdа мyjас ԍeрті лыаа мyjасыd joнжыка шoналӧны шoнdі yлын. Tyлысын наjӧ вoч, кoс-мӧны, бyра шoналӧны dа ӧdjӧ вeжӧdӧны быdмӧг иeтасjасӧн. Лыаа мyjас вылын быdмӧгjас ӧdjӧжык вoӧны ԍojӧdа мyjас вылын doрыԍ.
ԍojӧdа мyjасын, тoрjӧн-нrін лыаа мyjасын, пeрeгнojыd eща. ԍӧdмyjас ԍeрті тавӧсна наjӧ ічӧтжык yрoжаj ваjӧны. Нo-і лыаа мy в ы л ы g пoяrӧ бooтны бyр yрoжаj, сӧмын кoлӧ бyра yжавны dа вынԍӧdны.
<pgNo>9</pgNo>


 Ӧні міjан oлӧмӧ пӧрюӧ зeв ыжыd мoг — чoрыdа кы- пӧdны міjан кoлхoзса dа сoвхoзса мyjасльіԍ yрoжаjнoйт. Tаjӧ мoгсӧ з6ыл»ыg oлӧмӧ пӧртӧмын ыжыd тӧdчанлyн кyтӧны кyжӧмӧн мy oбрабатываjтӧм dа мy вын&ӧdӧм.
Mіjан стрӧітӧм гырыԍ завodjас вӧчӧны vна трактoр dа быdсама мy yж,алан машінаjас dа кӧлyj. Пeрвojjа пjа- тїілeтка чӧжӧн міjан кoлхoзjаслы dа сoвхoзjаслы лoі oe- тӧма 120 ԍyрс трактoр, кodjас вeрмӧны вӧчны кык міл- лoн вӧвлыg yжсӧ. Пeрвojjа пjалілeтка пoмӧ міjан вҚмy oвмӧсын кык пӧв yнж,ык лoі вічмy yжалан машінаjас dа мyкӧd ӧрydіje, сы ԍeрті, мыj вӧлі пjатілeтка завo- dтітчігӧн. Ӧні міjач yна-нін eм мy yжалан кӧлyjыd.
Пeрвojjа пjатілeтка чӧжӧн міjан стрӧітӧма yна завod, кӧні вӧчӧны мyjас вынoӧdан сoвjас. Mіjан кoлхoзjасын dа сoвхoзjасын joна-шн мyԍінтӧ вынԍӧdӧны сoвjаснаd.
Наyка dа тeхніка oтсӧrӧн мі вeрмаԍам yрoжаj вӧсна.
ГРАНгІT.
Грангіт вeкжык пыdын мy ныщкын кyjлӧ, &oj, лыа слӧjjас dа мyкӧd пoрodаjас yлын. Нo yнаы& пoлӧ грашттӧ
5-d ԍeрп. Граіtіт ізjас (валyнjас) вӧрын.
ач,ч,ыны щӧщ-і мy вьілысыg. Myкӧdлаын єmӧg з,0No граніт гӧраjас. Граніт ізjас (валyнjас) yнаыԍ ԍyрлӧны мyjас вылыg dа вӧрjасыԍ (5-d &eрп.).
<pgNo>10</pgNo>

 Щӧкыd>қыка ԍyрлӧ гӧрd dа рyd граніт. Бogtзm граніт тoр, мӧлӧтӧн жyrӧdам сіjӧс dа чeгӧм інсӧ віdлалам.
Mыj-жӧ тыdалӧ rраштас? Гранrіт чeгӧм іныg кoкнгі каятавны, кyщӧм сoставнӧj чаoтjасыԍ сіjӧ артмӧма. Ӧтіjас сeн гӧрdӧԍ Лтібӧ jeжdoвӧԍ — таjӧ пoлтeвӧj шпат. Граннтын пoлeвӧj шпатыс мedyна, сывӧсна-і rранітлӧн рӧмыс мed- с-dсӧ пoлeвoj шпат рӧмкod-: rӧрd лібӧ рyd. Граштын мyкӧd частіцаjасыс jyrыdӧo, прoзрачнӧjӦԍ — таjӧ кварц. Пoлeвӧj шпат dа кварц чірjас nӧвстын граштыԍ пoя-Ӧ ацяыны jyгjалана ԍӧd ԍJьydа тoрjас.
Сіа,-кӧ, rрангіт артмӧма кварцыс, пoлeвӧj шпатыԍ dа ԍлydаыԍ.
Къm пазалӧ (разрyшаjтчӧ) гракіт»
Прірodаын ставыс вeжлаԍӧ, сіц-жӧ-і граніт oз кoл вeжла&тӧг. Кyяаӧн граніт рыжмӧ, пазавлӧ, сыыg артмӧ- ны ԍoj dа лыа. Грашт пазавлӧ шoныd dа кӧқыd вeжла-
gӧmыg, ваы& dа сынӧdыԍ.
Medым аз,з,ыны, кыці граніт пазавлӧ шoныd dа кӧцыd
вeжлаԍӧмыԍ, вӧчам тащӧм oпыт.
1 onыm. Сyтyга пoмӧ крeпітам граніт тoр. Сyтy-
галыo мӧd пoмсӧ гартыштам бyмагаӧн, бooтам кіӧ dа ԍпіртoвка бі вылын лібӧ прімyс бі вылын кyтам doнӧdны rраніт тoрсӧ. Гранітсӧ joнакod doнӧdам dа dрyг лeқам кӧқыd ваӧ. Н єкыmыныg-кӧ мі таці вӧчам, граніт пoтлаԍас dа пазавлас пoсніdік тoрjас вылӧ.
Medым єgкӧ гӧгӧрвoны, мыj вӧсна гранітыс doнӧ- dӧмс-ыс dа dрyг кӧцӧdӧмԍыс nазавлӧ, вӧчам тащӧм oпыт. 2 onыm. Бoетам ырrӧн вітyра, шылыd пӧвтoр dа гoз кӧрттyв. Кӧрттyвjассӧ тyвjалам пӧвjас сeщӧм нoгӧн, мedым вітyраыс тӧріс на кoстӧd, мedым мyртса мыща&- лӧмӧн вeтліс сeті. Ӧні щіпцыӧн бoԍтам вітyрасӧ doрӧdыс dа doнӧdам ԍпіртoвка вылын. doнӧdӧм вітyрасӧ пyкт&м nӧв вылӧ dа віқӧdлам, тӧрӧ-ӧ кӧрттyвjас кoстӧdыс? Вӧ- лӧмкӧ, doнӧdӧм вітyраыd oз тӧр кӧрттyвjас кoстӧd. Mыj вӧсна? dа сывӧсна, мыj вітyраыс шoналӧм бӧрын ыжdіс. Нeкымын мінyт mьіgtі сіjӧ бӧр кӧқалас dа бара кyтас тӧрны кӧрттyвjас кoстӧd. Сіз,кӧ, шoнӧdӧмыo вітyраыс
ыжdіс, а кӧқӧdӧмьіԍ тoпаліс.
Tащӧм-жӧ oпытjас вӧчавлісны і мyкӧd чoрыd тeлӧ-
jаскӧd, і вeк каяавлісны, мыj наjӧ шoнӧdӧмьіԍ ыжdӧны, а кӧяӧdӧмыo тoпалӧны. <pgNo>11</pgNo>  Сeԍԍа разнӧj тeлӧjас бара жӧ oз ӧткodа ыjқdыны: кodjаскӧ joнжыка, кodjаскӧ oмӧл>қыка.

 Сіқ-жӧ-і гранdт ыжdo шoнӧdӧмыԍ, а кӧқӧdӧмыԍ тo-
палӧ. Кoр мі граftітсӧ шoнтім, сіjӧ ыжdіс,— oртсыԍангЬіс joнжыка ыжdіс, а пыщкӧсԍаныс oмӧлжыка. Кoр-жӧ мі ӧdjӧ кӧқӧdім граtьітсӧ, сіjӧ тoпаліс — oртсьюан,ыс joн- жыка тoпаліс, а пыщԍаFьыс oмӧлжыка. Tавoсна сіjӧ-і пotлэgӧ dа пoсfьі тoрjас вылӧ dрӧбалӧ.
Сeԍса-ӧ'd гранrі- тыd абy ӧт-і ԍікаса із: сы пыщкын eм пoлeвӧj шпат, кварц dа ԍлydа. Шoнӧdігӧн dа кӧқӧdігӧн граніт- лӧн таjӧ сoставнӧj час-тjасыс oз ӧткo4а паԍкавны dа тoпав- кы. Tавӧсна joнжы- касӧ-і пoтла&ӧ dа чірjыс-ӧ гранітыс шo- нӧdӧмԍыс dа dрyг КӦҚӦdӦMԍЫС.
Tаіцӧмтoр-жӧ rра- Ftіткӧd oвлӧ прі- рodаын. Лyннас гра- Нrітjoнашoналӧ шoн-
dі yлын dа ыжdӧ,
вojнас-жӧ граьтіт кӧқалӧ dа тoпалӧ. Кӧқыd dа шoныd ӧdjӧ вєжлэgӧmыg граrьіr тақі пазавлӧ прірodаын пыр пoснrіdжык і пoснddжык тoрjас вылӧ. Гранrіт гӧраjас dа скалаjас пodjыo вeк пoлӧ аадыны пoснrі dа гырыԍ граrліr тoрjас. Наjӧ сeтчӧ вeскалісны гранrіт rӧраjас dа скалаjас пазавлӧмьіԍ. Tая-жӧ пазавлӧны мyкӧd ізjа пoрodаjасыа артмӧм гӧраjас dа скалаjас (6-d сeрп.).
Гран-іт тoрjассӧ, сeсс-а, rіазӧdлӧны rӧра вывса joна візyв jyjас, щӧщ-і гӧра jывс-ан- Нгӧжjӧ-лeччы& jіjас — лed- Нrікjас. Гӧравывса jyjас dа лedнdкjас пoсні чірjасӧч, ны- рӧны граніт тoрjассӧ. Кyдаӧн тақі гранrіт пазавлӧ— лoӧны пoсfй кварц чірjас, пoлeвӧj шпат чірjас dа oлydа тoрjас.
Кварц чірjасыс вoқӧ нырԍӧны dа артмӧ кварцeвӧj лыа. А noснrалӧм пoлeвӧj шпатью dа ԍлydаьіԍ лoӧ ԍoj_ Артмӧм gojсӧ dа лыасӧ разӧdӧ ва, лeбӧdӧ тӧв.
11
<pgNo>12</pgNo>

 Сo кытыo бoԍтoісны сьімынdа gojыс dа лыаыс, кod- jасӧс мі прірodаью быdлаью ач,іам. Уна міллoн вo чӧжӧн наjӧ артмісны граніг пазавлӧмыԍ (разрyшаjтчӧмыԍ).
Mі тӧdмалім гранк' jылыԍ, goj dа лыа jылыԍ, кodjас артмӧны граніт пазавлӧмыo. Граfvітью, ԍojыԍ dа лыаьіԍ артмӧма мyшар кoра — наyкаын наjӧс шyӧны гoрнӧj пoрodаjасӧн.
Кьнї артмӧны ԍojӧdа слаіъeц dа пeсчантНтік.
ԍojью dа лыаыԍ, кodjас артмӧны грангіт пазавлӧмыԍ, прірodаын бара-на артмӧны выл гoрнӧj пoрodаjас. Сeщӧм выл noрodаjасыс — &ojӧdа сланreц dа пeԍчанrНrік.
ԍojӧdа слаілeц —oӧdoв рӧма dа слӧjjаса гoрнӧj пo- рodа. ԍojӧdа сланeц вылӧ-кӧ лoлалыштны, кыланныd тіjанлы бyра тӧdса ԍoj кӧр.
ԍojӧdа сланeцыd артмӧма сojыԍ yна ԍyрс вo чӧжӧн. ԍoj вылас dыр лічкывлӧмаӦԍ сы вылын кyjлью мyкӧd гoрнӧj пoрodаjас. Tаjӧ лічкӧм вӧснаыс dыр каdӧн oojыԍ артміс чoрыd dа тoпыd із. Кымын пӧрыԍж,ык ԍojӧdа сланreцыс, сымын сіjӧ чoрыd dа тoпыd.
ԍojӧdа сланreцтӧ пeрjӧны гӧраjасыo. Сланreц плітаjаснас гoрцыjас вeвттӧны асԍыныс кeркаjас. Нтeкымын ԍікас joна тoпыd ԍojӧdа сланeцыԍ вӧчӧны rріфeлӧн гіжан шкoлнӧj doскаjас, а Нreбыdjасԍыс — гріфeлjас.
ПeсчанrНтік артмӧма пoсіvі лібӧ гырыԍ лыачірjасыԍ, кodjас мӧdа-мӧdкӧd клejітчӧмаӧԍ ізвeԍmак лібӧ ԍoj oт- сӧгӧн. ПeсчаНгНrіктӧ чeган dа ч є г o m і н g ы с бyра ачдан лыа- чірjассӧ. Пeсчаіvнrік артмӧма лыаью, кodі сoрлаԍлӧма мyкӧd вeшщeствojаскӧd dа тoпалӧма вылас кyjлью гoрнӧj пoрodаjас лічкӧмыс-. Пeсчанrн-ік сіц-жӧ артмӧма міллoнjас вo чӧжӧн.
Пeсчанвік пeрjӧны гӧраjасыԍ. Сіjӧ мyнӧ кыц стрӧіт- чан із. Сыыg вӧчӧны ізкіjас, тӧчілаjас dа лeчтанjас.
Граніт, ԍojбdа сланeц dа пeсчаннік jылыԍ вeлӧdігӧн мі тӧdмалім сы jылыԍ, кыа,і прірodаын вoчасӧн пазалӧны (разрyшаjтчӧны) гoрнӧj пoрodаjас dа наыo артмӧны выл
тюрodаjас. 
<pgNo>13</pgNo>

 КЬНІ НАРOdНӦJ OВMӦСЫН ІСПOЛ- ЗУJTӦНЫ ԍOJ, JІЫА dА ГРАНгІT.
Кычі oojыo вӧчӧны кірпічjас.
.
ԍojью вӧчӧны быdӧнлы тӧdса кірпіч. Кірпічjастӧ вӧ- чӧны кірпіч вӧчан завodjасын, кodjасӧс стрӧіталӧны сe- шӧмінjасӧ, кӧні yна oojыс.
ԍojтӧ гoжӧмын пeрjӧны dа чyкӧрӧ тeчӧмӧн тӧвjӧdӧны— таз,сӧ сіjӧ н-eбзrӧ. Tащӧм ԍojoыс артмӧ зeв бyр Нryз, ԍoj. Medым вӧчны нyя, ԍoj, ԍojсӧ сoрлалӧны вакӧd dа аслыс ԍікас машінаjасын (глінoмjалкаын) лojӧны. Сeк-жӧ
і+yч ԍoj пыщкас сodтӧны лыа.
Бyра нeбзrӧdӧм ԍOjтӧ быd нoг пoягӧ пeсны—таясӧ лoӧ
сывӧсна, мыj oojыd нyч. Кірпіч вӧчан завodjасын eм фoрмyjтчан станoкjас — наjӧн-і вӧчoны нyя, ԍojы& кір- пічjастӧ.
Tаjӧ yл кірпічjассӧ сe&ԍа кo&тӧны, вeкж,ык прӧстӧ тӧлӧdӧны лeбyвjасын.
К ogtӧm бӧрын кірпічjассӧ ӧбжігаjrӧны нарo&нӧ вӧчӧм „ пачjасын. Ӧбжіrаjтӧм кірпічсӧ Нrӧжjӧнікӧн кӧя,ӧdӧны. Oбжігаjтӧм кірпічыd чoрыd. Взыg сіjӧ oз-нін нӧз,dы,
бӧр oз rюр ьoj массаӧ.
Tая. вӧчӧм кірrіічсӧ joна yна вія,ӧны стрӧітчӧм вылӧ.
Наы& лeптӧны фабрік dа завodjаслыԍ кoрпyсіас, oбшщe- ствeннӧj зdанrіjejас dа oлан кeркаjас. Кірпічыd — міjан стрӧітчан yжын вывті кoлана матeріал.
Кьпі goJыg вӧчӧиы doзмyкjас.
ԍojью вӧчӧм прӧстӧjжык doзмyкjастӧ (пӧсydа) вӧча- лбны roнчарнӧj завodjасын. Вoяынсӧ dаԍтасны нyч, сoj, сeԍԍа сыыg вӧчӧны-нін мыj кoлӧ.
ԍoj doзмyктӧ фoрмyjтӧны к іп o m ы g , гoнчарнӧj крyг вылын. ԍojсӧ пyктӧны бeргалана гӧгрӧс пызан вылӧ, кod саjын пyкалӧ гoнчар. Кінас dа фoрм}^jтчан інстрyмeнтjасӧн гoнчар сojыԍ вӧчӧ кашнікjас, латкаjас, таԍііjас. Tаjӧ yж. dырjіыс gojыс ӧтщӧщ пызанпӧвjыскӧd бeргалӧ, а гoнчар сeк кoста-і вӧчалӧ кoлана фoрмаа doзмyкjас.
Tа бӧрын вӧчӧмтoрjассӧ кogtӧны ывлавылын—лeбyв- jасын лібӧ сывылӧ вӧчӧм кoԍтыс-анінын. Кo&тӧм бӧрын doзмyкjассӧ мyкӧd dырjі мавтӧны аслыс с-ікас мавтасӧн— глазyрӧн. <pgNo>14</pgNo>  Tаз,сӧ вӧчӧны сывӧсна. мedым doзмyк пырыс eз кyr jізқны ва. Myкбd dырjі глазyрнас мавтӧм вoявы- лын doзмyк вылын вӧчалӧны ԍeрnасjас.
Tа бӧрын doзмyкjассӧ ӧбжігаjтӧны спeціалнӧj пач- jаeын, кӧні наjӧ калітчӧны. Ӧбжігаjтӧм бӧрын doзмyк- jассӧ нӧжjӧftік кӧз,ӧdӧны.
Фарфoрoвӧj doзмyкjассӧ вӧчӧны чістӧj jeжыd с-ojыo (кзoліныg) dа чістӧj jeж.ыd лыаыс, нӧшта сodтӧны мыj- dакӧ мyкӧdтoрjас. Tащӧм doзмyкjассӧ вӧчӧны фарфo- рoвӧj завodjасьш, кӧні пӧшті став yж,сӧ вӧчӧны ма- шінаjас.
СССР-ын rӧрd сojыс зeв yналаын eм. Jeжыd ԍoj (каoлін) мedoасӧ eм УССР-ын, Уралын dа ԍібырын.
Кьпі вӧчӧиы ԍԏeклӧ dа oъeклӧ doзмyкjас.
. ԍтeклӧ dа gtєклӧыg doзмyкjас вӧчӧны спeціалнӧj завodjасын. ԍтeклӧ вӧчігӧн oogtӧны чістӧj лыа, сoрла- лӧны ізвeԍmаккӧd л-ібӧ мeлкӧd dа сodакӧd лібӧ пoташ- кӧd; сєggэ joна шoнтӧны ыжыd с-oj doзjасын (ча-
шаjасын) нарoԍнӧ лӧgӧ- dӧм пачjасын. Joн жар вӧсна, к o р таjӧ сoрасыс сылас dа лoӧ кіяrӧр, сeк артмас ԍteклӧ.
ԍ лєклӧыg doзмyктӧ сyлejа. yНЖЫКЫԍСӦ ПӦЛTӦMӦН ВӦ- чӧны. Mас-тeр бo&тӧ кӧрт трyбка dа ӧтар пoмнас 6ogtӧ кізтӧр gt-єклӧсӧ, а мӧd- пoмԍаftыс завoсtітӧ пӧлтны. Tаці пӧлтӧмӧн gtєклӧыg
артмӧ нeыж,ыd гаd.
Medым єgкӧ артміс doзмyк, сіjӧ gtєклӧ гаdсӧ mзg-
тeр пyктӧ фoрмаӧ dа вoя,ӧ пӧлтӧ. Tані гаскӧ гӧгӧрбoк тoпӧdӧ фoрма; кoр gлєклӧыс кынмас — артмас doзмyк (7-d ԍeрп.).
Ӧні міjан ԍлeкoлнӧj завodjас вылын мoртлью gӧ- кыd пӧлтан yж,сӧ пыр joкжыка і joнжыка вeжӧны ма- шіцаjас.
14
7-d oeрп. Кыт,і вӧчӧны g t є к л ӧ
•
<pgNo>15</pgNo>

 Mыj вӧчӧны грантітыԍ.
Грангіт — зeз тoпыd із, сывӧсна сіjӧ бyра'шoгмӧ кызд стрӧітчан матeріал. Medjoнасӧ сіjӧс міjанын пeрjӧны Урал вылын, Карeлгскӧj рeспyблікаын dа УССР-ын, drteп- рoпeтрoвшщінаын. Tатыo граttітсӧ ваjӧны стрӧітчанінjасӧ.
Гранrітыԍ стрӧітӧны кeркаjаслы dа jy пoсjаслы пodyв. Граніт плітаjасӧн вoлсалӧны трoтyарjас dа набeрeжнӧjjас. Грашт ізjӧн—бyлыжнікӧн вoлсалӧны yлічjас.
Граніттӧ пoятӧ пoлірyjтны. Пoлірyjтӧм гранітыd зeв міча — таjӧн баԍітӧны кoланаінjас. ГранЛтыԍ-жӧ вӧчӧны памjатнгікjаслы пodyв.
Mі тӧdмӧdім граніт, ooj dа лыа, щӧщ-і oojӧdа сланeцӧс dа пeсчаннгікӧс. Mі тӧdмӧdім, мыj нарodнӧj oвмӧс кыпӧ- dӧмын налӧн кoланлyныс joна ыжыd. Наjӧ пӧлза gєtӧны. Нo мedым таjӧ гoрнӧj пoрodаjассӧ іспoлзyjтны oвмӧсын, кoлӧ наjӧс шedӧdны мy пьіщкыg, кoлӧ кodjыны. Tавӧсна гранrітӧс, ԍojӧс, лыаӧс, ԍOjӧdа сланeцӧс dа пeԍчацшкӧс
шyӧны пojьeзнӧj іскoпаjeмӧjjасӧн.
Вoз,ӧ мі кyтам тӧdмӧdны мyкӧd пoлeзнӧj іскoпаje-
мӧjjас jылыԍ.
ііtВEԍTНjАКJАС.
Квeԍтііакjасӧн шyԍӧны — oбыкнoвeннӧj ігвeс-ХNoак, мeл dа мрамoр. Ставныс наjӧ гoрнӧj пoрodаjас, кodjас зeв щӧкыdа ԍyрлӧны прірodаыԍ, тoрjӧн-шн гӧраjасью.
O n ъ L t n . Бogtэm ваӧн сoрлыштӧм сoланӧj кіслoта dа вojтӧdам oбыкнoвeннӧj Н в є g t н - з к вылӧ. Сіjӧ кyтас шыпіт- ны dа вeвттьюас бoлjасӧн. Tаjӧ тoр-жӧ каналам, кoр мі кіслoтасӧ 'вojтӧdам мeл dа мрамoр вылӧ. Tа &eрті кoкнті тӧdмавны КвeԍԏНrакjастӧ, сӧмын на вылӧ кoлӧ вojтӧ- dыштны кіслoта.
Meл ті быdӧн тӧdанныd. Сіjӧн мі гіжам класснӧj dӧска вылын. Нo мыj-жӧ сeщӧм мeлыс?
Mікрoскoп пыр-кӧ віdлавны пoсні пына мeл, сeк пoнӧ ая,з,ыны, мыj мeлыd артмӧма зeв yна dа зeв пoсttысtік ракoвінаjасью (лoлӧ пoзjасыԍ), кodjас кyш gінmӧн oз tьі- ■dавны (8-d ԍeрп.). Tаjӧ ракoвінаjасас кoркӧ oвлӧмаӧԍ зeв пoсшdтік лoвjалoвjас. Наjӧ oвлӧмаӧԍ мoрejасын. Кyлӧм бӧраныс ракoвінаjасыс мoрe пыdӧсӧ лeтчӧмаӧԍ. <pgNo>16</pgNo> Кoлюны нeмjас, oyрс вojас— кoлӧ yна каd. Moрe пыdӧсас ракoвін- каjасыс ӧтарӧ сodӧны. Выльс слӧjjасыс dа ваыс лічкӧны yлыс слӧjjасыс вылӧ — наjӧ тoпалӧны, мoрітчӧны. Tач,і-і артмісны мoрe пыdӧсjасын кыз слӧjа мeл пластjас.
Mыjла нӧ єgкӧ мeлыс міjанлы кoсіныg ԍyрӧ?
Наyка тӧdмӧdіс, мыj ӧніjа yна кoс мeстаjасыс joна ва- жӧн вӧвлӧмаӧԍ мoрe пыdӧс- jасӧн. Tа jылыԍ ві&талӧны
8-d с-eрп. Mікрoскoп пыр вічӧdігӧи кычі тыdалӧ імeлчір
(joна ы>қdӧdӧма).
ракoвінаjас dа мoрeын o л ы g пeмӧсjаслӧн кoласjас, кodjас ԍyравлӧны таjӧ мeстаjасԍыс. Joна кyл каd чӧжӧн мoрe пыdӧсыс мyкӧdлаас вoчасӧн кыпӧdчіс, ва вeшjіс, і мoрe пыdӧсын артмӧм мeлыс кoлі кoсінӧ. Кoсінлӧн dа мoрeлӧн ташӧм вєжлэgӧmыс іӧні мyнӧ, сіjӧс пoлӧ калавны мoрe бe-
рeгjас ԍeрті.
Meлыd eм міjан Сojvзын
joна yна мeстаын; мyкӧdлаас
вe&ігтӧ артмӧны а,Oft мылкjас dа гӧраjас, прімeр, Украінаын, Крымын. Meл кoлӧ бeліла вӧчігӧн. Joна бyра пoснrӧdӧм mєлыgі лӧԍӧdӧны пілвe-
салан пoрoшoк.
ІгвeoтНrак—вeкжык рyd, нo oвлӧ щӧщ-і мyкӧd рӧма.
Щӧкыdа сіjӧ oвлӧ — joна тoпыd із кodт, нo ԍyрлӧ-і Нre- быd іЗтзeԍтftа»:.
Jя-вeԍтнrак щӧкыdа паныdаԍЛӧ прірodаын. Уна eм Крымын, Украінаын, Вojвыв Кавказын, Вoлга jy пӧлӧн dа міjан Сojyзса мyкӧd мeстаjасын. ІлвeԍтНrак— стрӧіт- чан із. Сіjӧ мyнӧ кeрхзjас, пoспoмjас, трoтyарjас стрӧі- тігӧн, -сія,-жӧ і я в є g t dа цeмeнт вӧчӧм вылӧ.
Mрамoр — чoрыd dа тoпыd із, тeчԍӧма jyгjалана із- jасыԍ. Чeгӧмінас мрамoр я,ік-жӧ сакар кoсt. Oвлӧ-і мyкӧd рӧма мрамoр.
Mрамoртӧ міjан пeрjӧны Карeлскӧj рeспyблікаын, Уралын аа мyкӧdлаын. Mрамoр — міча із. Tавӧсна сіjӧн мічӧdӧны кeркаjаслыԍ вoя,лаdoрjас. Сыы& вӧчӧны кoлoн- наjас,°кeркаӧ пыран пoсjас dа мyкӧd баԍітантoрjас. Mра- мoрьіԍ в g ч ӧ н ы статyjаjас dа памjатнікjас.
<pgNo>17</pgNo>

 К вєgԏ,
dа& іявeԍтыd nрірodаын абy, сіjбс вӧчӧны Нвєgt- FfrаКЫԍ.
Medым артміс іявєgt, іявeԍтrtаксӧ ӧжігаjтӧны сывылб вӧчӧм пачjасын. Ӧжігаjтӧм бӧрын іявeԍтіfrакыԍ артмӧ вьeгашoнӧj ігвeԍԏ. Сіjӧ — рoяrӧԍ je>қыd ізкodт. Квєgt вылӧ- кӧвojтӧdны кіслoта.сіjӧ oз-Ftін кyт пyятьшы, кықі іЯтвeԍԏнак.
Нeгашoнӧj Н вєgtыg артмӧdӧны гашoнӧj ігвeст. Нeгашoнӧj іtвєgtсӧ-кӧ кіgкэвны ваӧн, іЯгВєgtыссєк jyӧвасӧ dа шoналӧ; нedырмыԍті нeгашoнӧj іягвe&т joкмылjасыс вар- dасны — артмас гашoнӧj іЯгвєgt, jeжыd пyркjалан пo- рoшoк кodт.
Гашoнӧj іЯгвєgtыg сeсс-а вӧчӧны іягвeстка. Нвeсткатӧ вӧчӧны таяj: гашoнӧj іягвe&тсӧ сoрла/.ӧны вгкӧd dа арт- мас іЯтвeсткoвӧj тeста; сeтчӧ нӧшта лыа сodтӧны — таjӧ і лoі ігвeстка. Кoр кірrіічjасыԍ мыjкӧ тeчӧны, сeк кірпіч- jассӧ ія-вeсткаӧн Лтeмалӧны. Сьінӧd вылын іЯтвeстка чoряӧ dа тoпыdа jітӧ кірпічjассӧ мӧdа-мӧd бeрdӧ.
Стрӧітчан yжjасаd іявeсткаыd вывті кoлана матeріал. Пoстрojкаjас вылын міjанын joна yна вӧчӧны dа віяӧньі іявeсткатӧ.
Цeмeнт dа бeтoн.
Кӧт eскӧ іявeсткаы& пoяӧ лӧԍӧdны кірпічjас jітан вeл бyр матeріал, сӧмын сіjӧ абy-жӧ тырмымӧнjа тoпыd. Ӧніjа стрӧjбаjастӧ лeптӧны joнжккасӧ цeмeнт вылын.
Цeмeнт вӧчӧны цeмeнт вӧчан завodjас вылын— іявєgt- цакьіԍ dа ԍOjыԍ лібӧ мeргeЛтЫԍ. Meрreл— гoрнӧj пoрodа, кodі артмӧма іявeԍтrtакыԍ dа ԍojыԍ. Іявeԍтrfrак dа сojсӧ лібӧ мeргeлсӧ вoяын пoсrfrіа ізӧны dа ваӧн сoрлалӧны. Tаjӧ сoрасԍыс фoрмyjтӧны кірпічjас, — пeрвojсӧ наjӧс ывлавылын кogtӧны, а сeԍԍа пачjасын joна doнӧdлӧны. Кӧцалӧм кірпічjассӧ та бӧрын ізӧны joна пoсша. Tаjӧ артмӧм пыяыс і eм цeмeнт.
Цeмeнт, лыа dа ва сoрлалӧм бӧрын артмӧ тeста, кodі чoряӧ тfre сӧмын сынӧdын, нo і ваын. Кіяӧр цeмeнт зeв бyра jітлӧ стрӧітчан матeріалjас, щӧш і кӧрт.
Ц єmєнtыg вӧчӧны нӧшта бeтoн. Сoрлавны-кӧ ва пыщ- кын цeмeнт, лыа dа пoсrtі кірпічтoрjас, таjӧ сoрасыс сія-жӧ чoряӧ oз сӧмын ывлавылын, нo і ваын. Ц єmєнtыg,
2. Jeԍ-Eeствoзнан,l;e, І чаԍт.
17

 лыаыԍ, пoснгі кірпічтoрjасыԍ (шщeбeныԍ) dа ваыԍ артмӧ- dӧм тащӧм сoрасыс шyԍӧ бeтoнӧн.
Фабрікаjаслыo, завodjаслыԍ dа гыры& зdашjejаслыԍ ԍтeнаjассӧ ӧні міjанын лeптӧньі кӧртабeтoныԍ. Стрӧjбасӧ лeптӧны таз,і: кӧрт балкіью dа кӧрт бedтjасыԍ тeчӧны пeрвoj зdаніjeлыԍ ԍyрӧссӧ, сeа&а наjӧс кіgtӧны бeтoнӧн. Бeтoныс чoрзтӧ dа кӧртыскӧd щӧщ артмӧdӧ зeв тoпыd кeрка ԍтeнjас. Кӧртабeтoны& вӧчлӧны сія-жӧ ва пыщса сӧoрyжeшjejас. Кӧртабeтoныԍ нӧшта вӧчӧны вojeннӧ] yкрeплeвіjejас.
СССР-ын ӧні міjан мyнӧ ыж,ыd&ыс-ыж.ыd стрӧітчан yж: кыптӧны фабрікjас, завodjас, выл eлeктрoстанціjаjас, oлан кeркаjас. Tащӧм стрӧітчан yж вылас цeмeнт dа
бeтoн кoлӧны зeв joна.
сoв.
Пoварeннӧj сoлыd, кodӧс мі пyктам &ojан-jyан пыіцкӧ, сіц-жӧ eм пoлeзнӧj іскoпаjeмӧj. Сіjӧс пeрjӧны мyы&, а сіц-жӧ мoрe ваыԍ dа сoла тыjасыԍ, сoвва пeтані-нjасыԍ.
1-onыm. Бoԍтам ьщыd ізмӧм сoв кoмӧк. Сы вылӧ пoмвыв сyвтӧdам yклаd jeм dа кyчкыштам jeмас. Сoв кomӧкыg тoрjаласны шылыd doра кyбікjас. Кyбікjасыс мічаа тыdалӧны gіилы. Tаjӧ — сoв крісталлjас.
2-onьіm. Бoԍтам стбканжын ва dа ічӧтікаӧн кyтам сeтчӧ кіgtны сoв,— аԍным пыр пoнdам гydравны. Сoлыd зeв ӧdjӧ сылӧ ва пыщкын. Кoр кіgtӧm сoлыс ставнас сылӧ, нӧшта выл пoрціjа кіgtэm. Вoч,ынсӧ сoлыс ставнас сылӧ, сeԍ&а кyтас eщажык і eщажык сывны, а бӧрjапoм і я,ікӧц dyгdас. Tащӧм сoв сoрасыс шyсӧ насышщeннӧj раствoрӧн.
Сoлыd кoлӧ міjанлы вeрdчыны. Сіjӧ пырӧ міjан вірjаj (г&eлӧ) сoставӧ. Mіjан вірным — віdлыны-кӧ;— сoла-жӧ.
Нo сoвтӧ oз сӧмын кyш ԍojан-jyанӧ пyктыны. Mі yна сoв віз,ам, кoр сoлалам прӧdyктаjас, мed e&кӧ наjӧ oз іцыкны. Сoлалӧм прӧdyктаjас, прімeр, jаj, чeрі oз-цін іцыкgыны. Сoлалӧмӧн мі вeл dыр вeрмам шoгманаӧн віцтыны yна ԍojантoр..
їзмӧм сoв.
Myкӧdлаын сoв joна пыdын мy пыщкын кyjлӧ. Myью сyран сoвтӧ шyӧны ізмӧм сoлӧн.
18

 Ізмӧм сoв сeтчӧ чyкӧрмӧма кogmӧm сoла тыjасыԍ, кodjас бара-жӧ аԍныс кoллӧмаӧԍ важjа мoрejасыԍ. Tыjа- сыg ваыс кyятаӧн пакталӧма ставнас, а ваас вӧлӧм сo- лыс кoлтӧма ты пыdӧсас. Tаjӧ сoвсӧ сєggэ кyзrаӧн тыр- тӧмаӧԍ мyкӧd гoрнӧj пoрodаjас, — таяі-і вєgкэліс мy
пыщкӧ ізмӧм сoв.
Ізмӧм сoлыd joна yна eм міjан СССР-ын, Oрeнбyрг
бeрdын, Ілeцкӧj зашщіта doрын, щӧщ і doн,eцкӧj баԍ- сejнын. Tані важьюац-шн пeрjӧны ізмӧм сoвтӧ.
My пыщкыg сoвтӧ пeрjӧны тащӧм нoгӧн: мy пыщ- лац кodjӧны жyжыd jyкмӧсjас— шахтаjас, кodjас вoӧны цік сoв пластjас бeрdӧя. Сoвсӧ кoкӧны кіркаӧн лібӧврy- бoвӧj машінаӧн dа dінамітӧн взрываjтӧны. Сoв пластjас
пыщкӧ пырӧdчіг мoз вoчасӧн кodjалӧны кoріdoрjас. Tа- jӧ кoріdoрjаслью свodсӧ пыкӧны ізсoв стoлбjасӧн — сoв- сӧ сeщӧмінjасас кoлӧны вӧрлӧdтӧг. Пeрjӧм сoвсӧ сєggэ тачкаjасӧн dа вагoцeткаjасӧн нyӧны кoріdoрjас кyла dа
лerіталан машінаӧн кыпӧdӧны мy вeркӧсӧ.
Чістӧj із сoлыd gtєклӧ кod-жӧ jyгыd, рӧмтӧм dа пы-
рыс тыdалана. Нo мyкӧd dырjі oвлӧ і yна с-ікас рӧма, кoр сoрлаԍлӧма быdԍікас вeшщeствojаскӧd.
Аспyксӧм сoв.
Прірodаью сoлыd сyрӧ oз сӧмын із кod чoрыd. Уна сoв сылӧма сoла тыjас ваын. Tащӧм тыjасыd міjан yна eм прікаԍпіjскӧj с-тeпjасын. Medԍа гыdыgӧg dа сoлӧн мedԍа oзырӧԍ сeні — Баскyнчак ты dа Eлтoн ты. Ваыс сeні насышщeннӧj сoв раствoр, а пыdӧсыс налӧн чoрыd
ізмӧм сoвjью.
Гlрікаԍпіjскӧj ԍтeпjасын гoжӧмыс oвлӧ joна кoс dа
жар. Tыjасью ва пакталӧм вӧсна сoлыс пyкԍӦ бeрeгjас doрӧ dа пыdӧсас. Tащӧм сoвсӧ шyӧны — аспyкoӧм сoлӧн. Важӧнтӧ сіjӧс зырjасӧн чyкӧртлӧмаӦԍ, а ӧні гyмлалӧны аслыс ԍікас машінаjасӧн— eкскаватoрjасӧн. Кogtӧm бӧ- рын сoвсӧ мӧdӧdӧны СССР паԍтала. Tа moгыg Баскyн- чак&анг нyӧdӧма Вoлга doрӧ кӧрттyj.
Зсіdан-іje. JІӦԍӦdӧj- oojан сoлыg насышщeннӧj раствoр. Раствoр тыра стӧкансӧ пyктӧj шoныdінӧ rтeкымын лyн кeжлӧ. Віцӧdӧj, кыяі стӧкан пыdӧсӧ dа ютeeкаjас вылӧ артмӧны сoв крісталлjас. Ва пакталӧм вӧсна сoла тыjас бeрeгdoрӧ dа пыdӧсӧ тац-жӧ пyкԍӧны сoв крісталлjас.
19

 Сoвва пeтанінjас.
Сoлыd eм щӧщ і сoвва пeтанінjас ваын (сoланӧj іс- тoчшкjас ваын). Наjӧ сo кьщі артмӧны. My пыщкӧ jіжӧм ва nаныdаԍӦ кyjлан ізмӧм сoвкӧd dа сывdӧ із сoвсӧ. Сo- ла ваыс сєggэ бӧр пeтӧ мy eрdӧ.
Сoвва пeтанінjасыԍ сіз-жӧ пeрjӧны сoв. Насoсjасӧн сeo васӧ мӧdӧdӧны граdтір- наjасo (9-ӧd oeрпас). Г раdгірнаjасыd — пyью
9-ӧd ԍeрпас. Граdіvіьа.
вӧчӧм вoс-са сooрyжeні- jejас, кodjасӧс тыртӧма хвoрoстӧн, а yліас eм ізjа баԍԍejн.
Сoла ваыс вывс-ан- кіggӧ хвoрoст вылӧ dа вojтӧн-вojтӧн лeччӧ баԍ- ԍejнӧ. Mыjкӧмынdа ва- ыс сeкі пакталӧ. Tавӧс- на баԍԍejнас чyкӧрмӧ- нін сyк сoла раствoр. Tаjӧ сyк раствoрсӧ на- сoсjасӧн бара вывлан мӧdӧdӧны. Сіjӧ баравoj- lӧн-вojтӧн лeччӧ баԍС-ej- нӧ, мыjкӧмынdа ваыс
бара пакталӧ, dа баԍԍej-
нӧ чyкӧрмӧ нӧшта-на сyкжык раствoр. Tаасӧ нєкыmыныg вӧчӧны dа бӧрjапoм баoԍejнын чyкӧрмӧ насышщeннӧj сoла раствoр. Сіjӧс сeԍԍа паԍкыd doзjасӧ кіс-тӧны dа бі вылын пактӧdӧны.
Ваыс пакталӧ, і dсзjасын кoлю кoс сoв.
■■
Кыз,і пeрjӧны насышщeннӧj раствoрыԍ сoв, пoнӧ ка- > навны тащӧм oпыtыg.
т
к
У в
а м
Onьіm. Кӧрт крyжкаӧ кіgtзm сoла ва. dыр кyтам шoнтыны бі вылын, мedым ваыс ставыс nакталас. Крyж- каӧ кoлтӧ сoв.
Раствoрыԍ тащӧм нoгӧн сoв пeрjӧмтӧ шyӧны пактӧ- dан спoсoбӧн (выпаріваніje). Сoланӧj прoмышлeннo&тын насышщeннӧj раствoрjасы& сoвтӧ пeрjӧны тач-жӧ.

 Moрe ваыo сoв пeрjӧм.
Moрe ваын сoлыd joна yна сылӧма. Нo ԍOjан сoлыg ӧтdoр сeні єmӧg нӧшта мyкӧd ԍікас кyрыd сoвjас, та вӧсна і мoрe ваыс кyрыd-сoла.
Moрe ватӧ-кӧ пактӧdны, тo вoлынсӧ пoварeннӧj сoв пyкoас, а сы бӧрын-нЛн кyрыd сoвjас. Tаjӧ тoр тӧdвы- лӧ бoԍтӧмӧн і пeрjӧны сoвтӧ мoрe ваью.
Moрe ваыԍ сoв пeрjӧм moгыg кodjалӧны пoсннdік прydjас, кodjасӧс jансӧdӧны-тyпкӧны мoрe ва&ыс. Шoн- dіӧн gєtӧm жарысла таjӧ прydjасьіԍ ваыс пакталӧ і сo- лыс пyкԍӦ прyd пыdӧсӧ. Med єgкӧ пoварeннӧj сoвкӧd щӧщ eз пyкԍыны кyрыd сoвjас, васӧ oз пoмӧз, пактӧd- ны. Кoр пыdӧсас пoварeннӧj сoлыс yна-нін пyкԍӦма, кy- рыd сoвjаса васӧ прydсыс бӧр мoрeӧ лeзӧны. Пыdӧсас кoлrӧ сӧмын пoварeннӧj сoв. Moрe ваԍыd сoвтӧ міjан jo* на yна пeрjӧны.
My выис-ӧdан сoвjас.
Прірodаын eм Нгe сӧмын пoварeннӧj сoв, eмӧ& і мy- кӧd сoвjас. Сія, паныdаoлӧны сeщӧм сoвjас, кodjас мy-
нӧны мy ВЫНԍӦdӦM вылӧ.
Вojвылыԍ, Сoлікамск кар doрью азяӧмаӦԍ joна yна
калнjнӧj сoв. Ӧні сeн вӧчалӧмны шахтаjас dа пeрjӧны таjӧ сoвсӧ. Уна ԍyрс тoнна каліjнӧj сoв сєg мӧdӧdӧны міjанльіԍ мyjас вынԍӦdӧм вылӧ.
Прірodаын eм нӧшта мӧd ԍікас сoв, кodі сія,-жӧ мy- нӧ мyjас вынԍӧdӧм вылӧ. Сіjӧ oeлігра. ԍeлітраыd joна yна eм Лyнвыв Амeрікаын, Чіліын, тавӧсна сіjӧ сoвсӧ і шyӧны чіліjскӧj ԍeлітраӧн. Бӧрjа каdнас вeлалісны за-
вoсljас вылын іскyсствeннӧjа вӧчны ԍeлітратӧ.
Каліjнӧj сoв dа ԍeлітраыd — dаԍ мyвынԍӧdанjас. Нӧш- та прірodаыԍ ԍyрлӧны ізjас — апаԏІтjас dа фoсфoрітjас,
кodjасыԍ завodjасын вӧчӧны мyвынԍӧdантoр. Фoсфoрітjасыd міjан странаын eм yналаын, тoрjа-шн yна наjӧ Гoржoвскӧj краjын. Апатіттӧ joна yна аздісны вojвылыԍ, Хібінса гӧраjасью. Ӧні сeні joна пeрjӧны таjӧ аnатітjассӧ. Tані важӧн вӧлі кӧяыd пyстынга, а ӧніyж мyнанінас быdміс быdса кар Хібінoгoрск, кodӧс ӧні шyӧ-
ны Кірoвскӧн.

 Фoсфoрітjасӧс dа апатітjасӧс пыаrӧя ізӧны. Tаjӧ пыяг- сӧ сєggэ oeрнӧj кіслoтаӧн oбрабатьіваjтӧны dа сeкі артмӧ сyпeрфoсфат — сeщӧм сoв, кodі кoлӧ мy вынԍӧdны.
Каліjнӧj сoлӧн, ԍeлітраӧн dа сyпeрфoсфатӧн мy вын- ԍӧdӧмы& мy&інлӧн yрoжаj ваjанлyныс сodӧ. Вынԍӧdӧм мy вылын быdмыo быdмӧгjас кыскӧны мyԍінлью ва, а ва- ыскӧd щӧщ і сы пьіщкӧ сылӧм сoвjассӧ; таjӧ сoвjаснас наjӧ вeрdчӧны. Tавӧсна-і сodӧ yрoжаj сeщӧм мyjас вы- і лын, кodjасӧс бyра вынԍӧdӧма.
Царскӧj Рoԍ&іjаын мyвынoӧdантoртӧ oмӧла пeрjыліс- ны dа eща-і вынԍӧdлісны наjӧӧн. СССР-ын ӧні міjан пyк- тӧма ыж,ыd мoг—чoрыdа кыпӧdны міjан мyjаслыo yрo-
жаjнoԍт. Tавӧсна і міjанын joна ыж.ыdа па&кӧdӧны мінe- | рала мyвынԍӧdанjас пeрjӧмсӧ dа наjӧс вӧчӧмсӧ.
Mінeрала мyвынсӧdанjас прoізвodхітӧм кyяrа мӧd пjа- тілeтка пoмӧ міjанлы кoлӧ панjыны міры& став страка-
jассӧ.
MУЫԍ ПEРJАН ЛOMTАС.
My пыщкын єmӧg і сoтчан пoрodаjас: тoрф, ізшoмdа fteрп. Tаjӧ пoрodаjасыс зeв бyра сoтчӧны dа gєtӧны yна шoныd. Tавӧсна нарodнӧj oвмӧсын налӧн кoланлyныс joна ыжыd.
Toрф— рydoв рӧма рыхлӧj масса. Ваӧ шыбытӧхM кoс тoрф oз вӧj, а плавjалӧ, кытД прoбка,— сіjӧ кoкшіd. Сьі пыщкыg кoкнrі аяяыньі yна ԍікас быdмӧгjаслы& кoласjас. Кoс тoрф зeв кoкнгіа ӧзjӧ.
Ізшoхм—ԍӧd рӧма тoпыd масса. Сіjӧ ԍӧкыd dа чo- рыd, кыяі прамӧj із. Кyчкан-кӧ, пасмyнӧ пoслі тoрпы- ріг вылӧ. Ваӧ вӧjӧ. Сoтчігас ізшoм тoрф doры& шoныd- сӧ yнжьж gєtӧ.
Нo став сoтчан пoрodаjас&ыс мedбyр лoмтас— н-eрп, Ізшoм ԍeрт-і шoныdтӧ сіjӧ gєtӧ НД пӧв yнжык, а тoрф ԍeрті 3 мыкdа yнжык. Нeрпыd—выjнoга с-ӧdoв кіяrӧр! масса.
Кьпі артмӧ тoрф.
Toрф артмӧ тыjасын dа вyрjасын, кodjас dыр каd кo- лӧм бӧрын пӧрӧны тoрфjаннrікjасӧ.
Tы бeрeгпӧлӧн joна раdгejтӧны быdмыны eжӧр, трooт- нік, камыш dа нyрвыв Нrіщ (10-ӧd ԍeрпас). Нтіщкыс 6og-

 gӧ бeрeгdoрjасԍаьь паԍкавны dа кyя,аӧн тысӧ ставнас вeвт- ԏӦ. Tащӧм tыыg сeooа артмӧ каdjа вyр, шyлӧны таj— тыыс-пӧ rtyрoаліс. (11-ӧd ԍeрпас).
Вoыg-вoӧ тoрф eжӧdыс Нгyр вы- льш ӧтарӧ сodӧ, кызӧ. Кyлӧм быd- мӧгjас лeччӧны Нryр пыdӧсӧ, сeні наjӧ ӧтарӧ yнжык чyкӧрмӧны. Вeл кyя, каdӧн таjӧ быdмӧг кoл,асjасыс тыртӧны нyрсӧ ч,0Noнас.
Нyр пыщкын сынӧdыd абy, сы- вӧсна НtІlц кoласjас oз сіgmыны, кыя,і сынӧdаінын. Ва пыщкьін наыԍ артмӧ тoрф.
Кыrі пeрjӧeы тoрф dа кыаі іспoлзyjтӧны сіjӧс.
Toрфыd — бyр лoмтас. Toрф кyj- ланінjасыԍ сіjӧс пeрjӧны yна нoгӧн. Medпрӧстӧj спoсoбыс — кіпomыg пeрjӧм. Рабoчӧjjас, мyкӧd dырjі пКӧсвыjӧ ваын сyлалӧмӧн, зырjасӧн кoаjӧны тoрфсӧ dа сeԍԍа кogtӧны. Tащӧм yжjыd вывті ԍӧкыd dаj eща вeрман вӧчны, тавӧсна тoрф пeр- jан yж,сӧ міjанын вoыg-вoӧ joнжы- ка мeхашяrірyjтӧны: тoрфтӧ пeрjӧ-
ны yна ԍікас машінаjасӧн. Mашіна-
jас кoкнюdӧны рабoчӧjjасльіԍ yж, dа yндык і бyржыка вӧчӧны.
Toрфтӧ пeрjыны мedбyр сo кyщӧм нoгӧн (12-ӧd с-eр- пас). Joн ва стрyjаӧн тoрфсӧ жyгӧdлӧны, пoснrӧdӧны dа рoк кodӧя, кіяrӧртӧны. Артмӧм кіяrӧр тoрфсӧ кысксны машінаjасӧн dа вӧснrі слӧjӧн кіԍкалӧны шылыdінӧ,— сeні сeԍса кogmӧ. Tаjӧ мeста вквтіыс сєggэ вeтлӧ асльіс gі- кас трактoр, кodі вyнdалӧ dа кірпіч нoгӧн фoрмyjтӧ кoс- мыштӧм тoрфсӧ. Tащӧм вyнdалӧм тoрфсӧ кoлӧны кog- мыны.
Кogtӧm бӧрын тoрфсӧ мӧdӧdӧны eлeктрічeскӧj стан- діjаjас вылӧ, кodjасӧс вeкжык стрӧітӧны матӧ тoрф пeр- jанінԍанr.
23

 Eлeктрічeскӧj станціjа вылын тoрфсӧ сoтӧны парӧвӧj кoтoлjас тoпкаjасын. Артмӧм шoныdнас yjқӧdӧны аслыс с-ікас машінаjас, кodjас артмӧdӧкы єлeктрічeствo.
ll-ӧ d ԍeрпас. Кьпі вoчасбн тыыс нyрoалӧ.
Сyтyгаjас кyата eлeктрічeстзoсӧ сєggэ мӧdӧdӧны кар- jасӧ dа ԍіктjасӧ.
24

 Tая, Moсква doрын матын, тoрф лoмтасӧн yjқалӧ Шатyрскӧj eліeктрoстанціjа.
Tаjӧ станціjаью eлгeктрічeствoсӧ мӧdӧdӧны прoвodjас кyя-а Moскваса фабрікjасӧ dа завodjасӧ.
Лertінграd doрын, dyбрoвкаын, ІTeва jy бeрdӧ вӧчӧ- ма dа лeа,ӧма yжӧ ыжыd eлгeктрoстанціjа, кodі січ,-жӧ yжалӧ тoрф вылын.
Tаjӧ станціjаыo eлгeктрічeствoсӧ прoвodjас кyяамӧdӧ> dӧиы Лeыінграdса фабрік-завodjасӧ.
12-ӧd сeрпас. Лlашінаjасӧн пeрjӧны тoрф.
СССР-ын міjан тoрфыd joна yна. Toрф пeрjӧм кyяа мі став мірын сyлалам мedвoяяа мeстаын.
Кыrі артмӧма ізшoм.
Сeн, кӧні пeрjӧны ізшoм, мy пыщса yна ԍікас гoрнӧj пoрodаjас в ы л ы g аяяалӧны важjа пyjас вывса кoрjаслыԍ- тyjтчӧмjассӧ (13-ӧd ԍeрпас), а мyкӧd dырjі паныdаԍлӧны вєgіг ч,oнr пyjас, пyjаслӧн ствoлjас (14-ӧd ԍeрпас). Tащӧм ізмӧм важjа пyjас ԍeрті dа кoрjас тyjтчӧмjас ԍeрті yчo- нӧjjас тӧdмалісны, мыj ізшoмыd артмӧма важӧн быdмы- лӧм пyjасыԍ.
Кыg ӧні ԍyрӧны ізшӧм пластjас, таjӧ мeстаjасас yна мілтЛтOн вo саjын быdмылӧмаӧԍ гыры& пyjас, сeн вӧзлӧ- ма вӧр (15-ӧd ԍeрпас).

 Tаjӧ пyjасысбыdмылӧмаӧԍ каdjа нyрjас вылын. Сіjӧ каdас ывлавылыс вӧлӧма joна жар dа yлрyз. Jeнeжыс
,й.. 13-ӧd ԍeрпас. Joна важӧн бьгdмылoм пyjас-
лӧн кoрjасыс тyjтчӧмны oojӧdа сланeц вылӧ.
щӧкыdа вeвтшoлӧма кыв кымӧрjасӧн і зeв joна кіԍтлӧма зeр.
Tащӧм вӧрjасас быd- мылӧмаӧԍ пy кodт папo- рoтнгікjас, хвoшщjас dа плаyнjас. Mіjан вӧрjасык тащӧм пyjасыс oз-нtін быdмыны. Ӧніjа папo- рoтнікjасыd, хвoшщjа- сыd dа плаyнjасыӧ— сіjӧ тyрyнjас (16-ӧd &eрпас).
Кyлӧм пyjасыс вӧ-
лӧм y&ӧны каdіа нyрас
, J... „J Jr..
быdмӧны вылjас. пыщкас грydаjасӧн чyкӧрмісны кyлӧм пyjас.
Нo вoіс сeщӧмкаd, кoр тащӧм yвтас мeстаjасас, кy- тіс мoрe вoны dа вoчасӧн ojdӧdны. Moрe пыdӧсас ӧтарӧ joнжыка кyтӧма пyкс-ыны лыа dа &oj. Пы- dӧсас кyjлыԍ пyjас пыр joнж,ыка кyтӧмаӧԍ тырны &ojӧн dа лыаӧн. Уна міл-
лoн вo чӧжӧн тані, ва yлас, кӧні вывԍант лічкӧмыс зeв ыжыd dа сынӧdыс абy, таjӧ пy кoласjасыс ізмӧма- ӧg dа шoмӧ пӧрӧмасԍ— та- я,і артміс ізшoм.
Сe&ԍа вoіс мӧd каd, кoр мoрeыс вoчасӧн кyтӧ- ма бӧр вeшjыны. Joна кyл каd mыgtі мoрe пыdӧсыс лoӧма кoсінын. Tавӧсна і ачдалӧны ӧні мy пыщ-
14-ӧd ԍeрпас. Ізмӧм dа шoмб пӧрӧм важjа пyjаслӧн ствoлjас.
OЙ ВOjOНЫ. П З
MeСTЗO Н y р

 КЫԍ СІjӦ ЛІбӧ таjӧ ж,yж.dа-
інын ізшoм.
кyjлыo
Учoнӧjjас таяі-і віԍта- лӧны, кычj yна міллoн вo чӧ- жӧн артміс
ізшoм. іMy- л ы g істoріjасӧ тӧdмалӧмӧн yчoнӧjjас ін- dісны, мыj мy- ыd oлӧ 03 ԍІ- зЛм ԍyрс вo
саjас, кычі вe- лӧdӧ рeлігіjа, а joнаyна міл- ЛOН ВO-Нr’Н.
рьн Сыdмыo паnoрo-vnік.
15-ӧd ԍeрпас. Важjа трoпlчeскӧj вӧр, мыjыo артмӧма ізшoм.
аgfeg— — і
27

 І
28
17-ӧd сeрпас. Із гoм пeрjан шамаj
Кьді пeрjӧны ізшoм.
My пыщкын ізшoм кyj- лӧ пластjасӧн, кodjас мӧ- dа-мӧd&ыс тoрjалӧны быd сікас гoрнӧj пoрodаjасӧн. Пластjаслӧн кызтаыс абy пыр ӧткodг — oвлӧны 10 мeтраӧа, dаj кызжык.
Ізшoм пeрjӧм мoгыo кodjӧны жyoқыd jyкмӧсjас— шахтаjас. (17-ӧd oeрпас).
Шахтаjасӧd вeтлӧны клeтjас: наын рабoчӧjjас лeччӧны dа каjӧны мy пыщкыg, наjӧӧн-жӧ мy вы- лӧ лeгітӧны шахтаыԍ пeр- jӧм ізшoм.
ШахтаԍЗFt быd бoкӧ кeжӧны мyпыщса кoріdoр- jас. Сeті Нryжӧdалӧма рeлс- jас, на кyзrа пoсн,і вагo- rteткаjасӧн нoвлӧны ізшoм. Кoріdoрjаслыo jірксӧ dа ԍтeнjассӧ крeпігӧны тoпыd пy пыкӧdjасӧн. Ізшoм пeр- jан ьщыd шахтаjасыd з,ік- жӧ yлічаjаса dа вeкнrі пeрe- yлoкjаса мy пыщса каріас кodjӧс-.

 Уна ԍyрс ізшoмпeрjыԍjас быd лyн yжалӧны шахтаjас- ын. My п ы щ к ы g наjӧ пeрjӧны „ԍӧd зарrtі“— ізшoм,. Ізшoмпeрjыԍлӧн yж,ыс joна ԍӧкыd. Medԍа-Нгін ԍӧкыd yжыс забojшщіклӧн. Ізшoм чoрыd пластjасыԍ сіjӧ чyк- тӧdзлӧ тoрjас. Щӧкыdа, пӧшті паԍтӧгыс пӧрччыԍӧмӧн dа быdнoгыс мышкыраԍӧмӧн, лoӧ сылы yжавны: гӧрбыл,т- чӧмӧн-і, вodсӧн-і, мыш вылас вodӧмӧн-і. Зьбojшщіклыԍ сӧкыd yжсӧ міjанын ӧні вeжӧны машінаjас yжӧн.
Mіjан ізшoм пeрjан прoмышлeннoԍтын пыр ӧтарӧ joнжыка і joнжыка прімeваjтчӧны врyбoвӧj машінаjас. Tащӧм машінаjасыс чoрыd ізшoм пoрodаjастӧ забojшщік: ԍeрті yна пӧв ӧdjӧ жyглӧны. (І7-ӧd ԍeрпас).
17 ӧd с-eрoас. Врyбсвӧj машінаӧн yжалӧны шахтаын.
Чyктӧdлӧм ізшoмсӧ шыблалӧны бoкӧ. С єtыg сєggз тeчӧны чoланік ваroн-eткаjасӧ dа мӧdӧdӧны главнӧj шах- таӧ. Tас-анг ізшoмсӧ лeптӧны мy вылӧ.
Ізшoмтӧ joнжыкасӧ іспoлзyjтӧны кыяі лoмтас. Сыыt- кыняі ізшomыg вӧчӧны yна ԍікас кoлана прodyктаjас: ізшoмсӧ сынӧdтӧг doнӧаӧмӧн артмӧdӧны кoкс, ізшoм сір dа oвeтілшӧj газ. Кoкс кoлӧ чyгyн сывdыны. Ізшoм ԍірыԍ вӧчӧны краскаjас, лeкарствojас dа мyкӧd сeщӧм прodyктаjас. ԍвeт-ілнӧj газӧн jyгdӧdӧны yлічаjас.
СССР joна oзыр ізшoмнаd. Mіjанын yна пeрjӧны із- шoмтӧ doнeцкӧj баԍсejнын — лyнвылын dа Кyлцeцкӧj баԍԍejнын — ԍібырын. Mіjан yчoнӧjjас yна ізшсrtл аяdсны Сojyзса yна мeстаjасыԍ.
Ізшoм пeрjӧм кyла пeрвojjа піатілeтка пoмӧ СССР ӧogtіс мірас НrOJЬӧd мeста.
29

 Кыяі пeрjӧны н,eрп.
СССР-ын нeрптӧ пeрjӧны Закавкая,jeын, Tyркeстанын, Урал вылын, ԍібырын dа нӧшта мyкӧdлаын. Medyна нeрп пeрjӧны Закавканjeын, Бакy doрын. Tані мy yлас нeрпыс yна, мyкӧd dырjі вєgігtӧ ачыс мy вылӧ пeтӧ.
My пыщкыg пeтан нeрптӧ важӧн кӧшjасӧн вӧлӧм чy- кӧртӧны. Сєggэ кyтӧмаӧԍ кodjыны jyкмӧсjас dа вedраjасӧн сєg гyмлавны. Jyкмӧсjас кodjїгӧн мyкӧd dырjі нeрпыс joн вынӧн шыбытчӧ вывланr dа фoнтанӧн рeзӧ. Сeкі нeрп быd бoкӧ разалӧ dа yна вoшӧ.
18-ӧd ԍeрнас. Нeріі neрjан вышкаjас.
Ӧні нeрптӧ мӧdнoгжык, бyржык спoсoбjасӧн пeрjӧны. Нeрп пeрjӧм moгыg ӧні oз jyкмӧсjас кodjыны, а пі&кӧd- лӧны вeкttіdтік скважінаjас. Піԍкӧdлӧм інjасас вӧчӧны ас- лыс ԍікас вышкаjас (18-ӧd oeрпас). Myo ԍyjӧны yклаdыo вӧчӧм піԍкӧdчан. Eлeктрічeствo вынӧн сіjӧ бeргалӧ. Myсӧ піԍкӧdігтыр піԍкӧdчаныс пыр пыdӧж,ык і пыdӧж,ык пырӧ. Вoас-кӧ піԍкӧdчаныс чoрыd ізjӧя, yклаd піԍкӧdчансӧ вe- жӧны алмаза пі&кӧdчанӧн. Алмаза піԍкӧdчаныd рoзrӧdлӧ мed&а чoрыd ізjас. Піԍкӧdчан бӧрԍа скважінаӧ (рoз,ӧ) лeя,ӧны мeталлічeскӧj трyба, кodі пыр пыdӧж,ык і пыdӧ-

 жык лeччӧ. Пeрвojjа трyба пoмӧ jітӧны мӧdӧс, кojмӧdӧс, тақсӧ jітласны сeтчӧқ, кытчӧз oз вoӧdчыны Нreрпа мy слӧjjасӧз,.
Скважінаыԍ нeрп щӧкыdа фoнтанӧн пeтӧ трyба кyзта dа разалӧ. Medым Нreрпыс eз разав, трyбаjас пoмӧ вӧчӧ- ны кранjас. Кoр tteрnыс dyгdӧ ачыс каjны, сіjӧс кыскӧны касoсjасӧн.
Шedӧdӧм вeрпсӧ кӧрт трyбаjасӧd мӧdӧdӧны пeрeгoннӧj завodjас вылӧ лібӧ joна гырыԍ кӧрт щанjасӧ, кӧні і ві- дӧны. Tаԍаtt нeрпсӧ мӧdӧdӧны страна пыщса сeщӧм раjoн-
jасӧ, кӧн сіjӧ кoлӧ.
Ізшoм мoз-жӧ Нreрпьіd абy сӧмын лoмтас. Сєg нӧшта
пeрjӧны мyкӧd oікас прӧdyктаjас. Пeрeгoннӧj завodjас вылын fteрпыԍ шedӧdӧны бeнгін, караoін dа мазyт.. Mа- зyтьіԍ сєggэ шedӧdӧны парафін, вазreлін, машіна мавтасjас
dа мyкӧd сeщӧм кoлана прodyктjас.
Mіjанын Нreрптӧ joна yна пeрjӧны. Уна нeрп, бeнзін dа
караԍін мі вyзалам загравічаӧ, а бo&тӧм &ӧм вылас Noӧба- лам аслыным кoлана машінаjас.
Нтeрп пeрjӧм кyзrа віtвogэ план мі тыртім кык вo dа жынjӧн. Н-eрп пeрjӧм кyла пeрвojjа пjатілeтка пoмӧ СССР сyвтіс мірас мӧd мeстаӧ.
СССР-са нарodнӧj oвмӧсын лoмтаслӧн тӧdчанлyн.
Mіjан нарodнӧj oвмӧсын лoмтаслӧн тӧdчанлyныс зeв ыжыd. Уна лoмтас сoтӧны міjан фабрік-завodjас dа eлeк- трoстанціjаjас вылын. Парoвoзjас dа парoхodjас, автoмo- білjас dа аeрoпланjас бара-жӧ oз вeрмыны лoмтастӧг yжавны. Лoмтасыd щӧщ кoлӧ віцмy oвмӧсын yжалыс- трактoрjаслы dа кoмбаjнjаслы. С єggэ лoмтасыdкoлӧ нӧшта oланінjас jyгdӧdны dа шoнтыны. Лoмтас dамeталлjасыd — странаса став oвмӧслӧн пodyвjас.
Mі паԍкӧdам dаj нӧшта-на вoчӧ joна кyтам паԍкӧdны ас&ыиым лoмтас прoмышлeннoԍі?. Лoмтас пeрjӧм кyла мі сyӧdам dа панjам-шн yна мyкӧd капіталіԍтічeскӧj гo- сydарствojасӧс. Пeрвojjа пjалілeтка пoмӧ мі тoрф пeрjӧм кyзrа сyвтім мірас мedвoяда мeстаӧ, ізшoм пeрjӧм кyла — нoлӧd мeстаӧ dа н.eрп пeрjӧм кyда — мӧd мeстаӧ. Tаjӧс
мі пeрjім пeрвojjа пjалілeткалы& плансӧ тыртoмӧн.

 Mӧdӧd пjа-рlлeткаын мі нӧтіта-на joнщыка кыпӧdам- паскӧdам ас&ыным тoплівнӧj прoмышлeннo&тf.
Лoмтас прoмышлeннooл паԍкӧdӧмӧн мі joнмӧdам міjан страналы& вынjӧрсӧ.
METАЛЛJАС.
Кӧрт, ыргӧн, алyмінгіj, gвіНгєч, зарнгі — ставыс таjӧ мeтал.чjас. Meталлjаслӧн кoланлyяыс вывті ыжыd. Meталлыа вӧчӧны машінаjас dа станoкjас, парoхodіас dа парoвoзjас, автoмoбілjас dа аeрoпланjас, рeлсjас dа пoсjас. Toрjа-нін ыжыd кoланлyныс кӧртлӧн.
Кyщӧмӧԍ-жӧ свojствojасыс мeталлӧн? Mыjӧн-нӧ мeтал- лjасыс тoрjалӧны мyкӧd ԍікас тeлӧjасыԍ?
Пeмdӧм ыргӧн мoнгeта-кӧ зыралыштны, сіjӧ кyтас jyг- jавны. Jyгjалӧ зарнrі, єзыg, ыргӧн, jyгjалӧны і мyкӧd мeталлjас. Tаіӧ jyгjалӧм ԍeрті кoкаі тӧdны мeталлтӧ. Быd мeталл jyгjалӧ аслыс ԍІкас мeт;аjьлічeскӧj бjьeскӧн.
Кodі вoліс кyчrіт^чаӧ, сіjӧ ая,з,ывліс doрччӧм. doрччігӧн мӧлӧтjасӧн кyчкалӧны doналӧм кӧртӧ dа сія,і вӧчӧны кoлана фoрмаа прedмeт. Ізтӧ-кӧ кyтан мӧлӧтӧн кyчкавны, сіjӧ паoмyнӧ, пoснгіа тoрjавлас. Meталлjастӧ пoчю doрны, налӧн eм d o р o а н а свojствo (кoвкoԍԏ).
doнӧdӧм мeталлjастӧ пoя-ӧ нe сӧмын doрны, нo і сyтyга выjӧя, нyжӧdны. Meталлjастӧ пoяrӧ вyжӧdны, налӧн eм Нтyжалан свojствo (ԏагyчeԍԏ).
Meталлjас — ставыс чoрыd вeшщeствojас; сӧмын ӧъі мeталл — ртyл— кіяюр. Нo шoнӧdӧмӧн пoяrӧ мeталлjастӧ кіяӧртны. Tаjӧс пoя>ӧ сo кыя,і тӧdмӧdны; бo&тны oзыg тoр, пyктыны кӧрт патьӧ dа сєg&з шoнӧdны oпіртoвка лібӧ прімyс бі вылын. Кoр oзы&ыс joна шoналас, сіjӧ кіятӧрмас, сылас. Meталлjаслӧн eм с ы л а н а свojствo (плавкoԍъ).
Бogtны-кӧ кyямӧс gtєклӧ тoр dа ӧт-і пoмсӧ пyктыны спіртoзка лібӧ прімyс бі вылӧ, сылӧн мӧd пoмыс, кыті ті кyтанныd, oз шoнав. Бogtны-кӧ сeщӧм-жӧ кызта dа кyягта ыргӧн лібӧ кӧрт сyтyга dа ӧті пoмсӧ пyктыны ԍпіртoвка лібӧ прімyс бі вылӧ, сyтyгалӧн мӧd пoмыс щӧщ- жӧ шoналӧ (кыт-таj кінаныd кyтанныd, сeт лoӧ пӧg). Tаясӧ лoӧ сывӧсна, мыj мeталлjас пыр бyра паԍкалӧ шoныd.
32

 Eлeктрічeскӧj прoвodjастӧ вӧчӧны мeталлічeскӧj (yн- жыкыgсӧ ырrӧн) сyтyгаыԍ. Tач,сӧ вӧчӧны сывӧсна, мыj мeталлjас пыр бyра мyнӧ eлeктрічeствo.
Інdсм став свojствojасыс eм быd мeталлӧн, нo наjӧ мӧdа-мodԍыс тoрjалӧны. Кӧрт тoрjалӧ ыргӧньіԍ. Зарні тoрjалӧ ЫрГOНЫԍ І КӦрTЫԍ.
Кӧрт, yклаd, чyгyн—с-бd мeталліяс. Ыргӧн, gвінєч, алyмініj - рӧма (цвeтнӧj) мeталлjас. Зарн.і— dраroцeннӧj мeталл.
Зік чістӧjӧн зeв eща мeталлjас паиыdя&лӧны прірodааd. Унжык мeталлыс мy пкщкын кyjлснь: yна пӧлӧс рydа- jасын. Рydаjасыс! — сeщӧм гoрнӧj пoрodаjас, ксні мeтал- лjасыс jітчӧмаӧԍ мyкӧd вeшщeствojгскӧd. Рydаjас кyjлӧ- ны мy пыщкын. Myкӧd dырjі наjӧ абy пыdынӧo dа вe&- кыdа мy вeркӧсӧ пeтӧны, нo yнжыкыoсӧ каjӧ кyjлӧны мy пыщкын.
Кӧрт рydаjас.
Кӧрт пeрjӧны кӧрт рydаыԍ. Medбyр рydаjас ԍyрӧны rӧраjасыԍ. Сeшӧмjасыс — рyd жeл e-tаак, гӧра жeлe^шак dа маmіта
ood жeлeгцак. Mаrнііа жeлeяrнаклӧн ӧт- кымын кyсӧкjас кыскӧны ас бeрdас кӧртыԍ вӧчӧм тoрjас, кызj і маrніт. (19-ӧd ԍeр- пас).
СССР-ын кӧрт рydаjас мed&асӧ є m ӧ g Урал вылын, Крівoрoжjeын dа Кeрчын — лyнвылын, dа Кyзбассын— ԍібырын.
Уртл вьлын єmсg маrніта жeлeнна- кьіg артмсм чoн rrраjас, прімeр бoйіны, Mаrнrітнoj rӧра, Высoкаjа rӧра, Блаrсdат гӧра. Mаrнітнӧj rӧра doрын ӧні стрӧітӧма чyryн кі&тан завod — rіrант. Tаjӧ завod
гӧrӧрыс быdміс ыжыd кар—Mаrнітoroрск. Кызд пeрjӧны кӧрт рydа.
Сeщӧм ГӦраjаСЫН, КOНІ рydаыс 03 ПЫ- 19-бdсeрпас. Mаг- dын кyjлы, рydа пeрjӧм moгыg кod- ніта жeлeгнак- jӧны eogсэ паԍкыd ryjас — карjeрjас.
Рydгыd чoрыd roрнӧj пoрodа, сывӧсна к іп o m ы g пeрjы- ны сіjсс joна ԍӧкыd dаj абy выrӧdнӧ. Рydатӧ dінамітӧн
3. Jeс-teствoзианіje, І част. 33

 взрываjтӧны. Взрывjассӧ вӧчӧны сeк, кoр раooчӧjjас пeтӧны рydвік пыщкыg.
My пыщкыg рydасӧ пeрjӧм moгыg кodjӧны жyжыd кoлodгeчjас— шахтаjас. Шахта пыdӧСԍагшс рydа бo&- танінӧ вӧчалӧны вo&jас — кoріdoрjас.
My гіыщса yжjасыd ԍӧкыdӧԍ dа ӧпаснӧjжыкӧԍ eэd- вывса yжjас ԍeрті. Вeк лoӧ бyжdӧмjаскӧd вeрма&ны, шахта пыщкӧссӧ крeпітны.
Сєggэ oз пoзг eнdӧdны ва кojан yж, а тo ваыс вeр- мас тыртны шахтасӧ. ԍа,-жӧ шахтаыo вeк кoлӧ вeсавны- кыскыны лoк сынӧdсӧ dа пыртны сӧстӧм сынӧd.
Tаад jӧз пырӧdчӧны мy пыіцкӧ dа пeрjӧны мy пыщса oзырлyнсӧ.
Кы^і вӧчӧeы чyгyн, yклаd dа кӧрт.
34
Кӧрт рydаью
мedвoч вӧчӧны чyгyн. Чyгyн к і g t ӧ н ы аслыс ԍікас пачын, кodӧс шyӧны doмeннӧj пачӧн лібӧ doмнаӧн. (20-ӧd ԍeрпас).
doмнаыd — башна кod зeв ы ж ы d пач, 20-30 мeтр мсyжdа кымын. doмна пeстӧны сӧмын ӧтчыd, а сєggә сіjӧ yна вo чӧж yжалӧ dyгdывтӧг. doмнаӧ вы-
лысԍан, сӧвтӧны ізшoм (кoкс)dа рydа, нӧшта ізвєgt dа лыа — рy- dаыԍ кoвтӧмтoрjассӧ вeсалӧм мo- гыg. А yлыԍагьыс dyгdывтӧг пӧл- тӧны чістӧj, пӧg сынӧdӧн, мe- dым шoмыс бyра сoтчіс.
Шoм сoтчігӧн рydаью тoрjалӧ кӧрт dа сoрлаԍӦ сoтчытӧм шoм кoласкӧd— артмӧ чyгyн.
Сылӧм чyгyныс візyвтӧ doм- на пыdӧсӧ. Кoр сылӧм чyгyныс
yна чyкӧрмас,
жyгӧdӧны ԍojӧн
Сылӧм чyгyныс
візyвтны біjа стрyjаӧн, разалӧ жӧлӧбjас кyла dа чoрлӧ. Tаці арт- мӧ чyгyн.
doмна пodjью тyпкӧм рoяr. сeті завodітo

 Быd 100 jyкӧн чyгyн вылӧ вoӧ 3-6 jyкӧн шoм. Чyгyн joна чoрыd, нo рӧшкыd, кyчкан-кӧ — жyглаԍӦ. Чyгyныԍ
кіgtӧны yна пӧлӧс прedмeт.
ԍпeціалнӧj пачjасын чyгyнью вӧчӧны yклаd dа кӧрт.
Сылӧм чyгyн пыщті пӧлтӧны пӧg сынӧd стрyjа. Mыjкӧ- мыdа шoмыс сeкі сoтчӧ. 100 jyкӧн вылӧ-кӧ кoлі 1V2-2 jyкӧн шoм, сeкі артмӧ yклаd (стал). Уклаdыd зeв чoрыd dа doрԍана. Уклаdьіԍ вӧчӧны машінаjас, інстрyмeнтjас
dа рeлсjас.
Сылӧм чyгyныԍ-кӧ пӧшті став шoмыс сoтчас, сeкі
■артмас кӧрт. Кӧртыd кoлӧ сeщӧм yжjас dырjі, кoр кoлӧ (Сӧмын нeбыd мeталл, шyам-кӧт, кeрка вeвттан лістjас
вӧчны, вedраjас, тазjас dа мyкӧd сeщӧмтoр вӧчны. Сынӧdын oлӧmыg кӧртыd сімӧ. Кӧртью вӧчӧмтoрjастӧ тавӧсна краскаӧн мавтӧны лібӧ сімтӧм мeталлjасӧн вeвт-
тӧны: цінкӧн, нчкeлӧн dа мyкӧdjасӧн.
Уклаd січ-жӧ сімӧ, тавӧсна машінаjасыd ӧdjӧжык кіg-
'ԍӧны. Joна кoвміс мырԍыны, мedым єgкӧ сіmtӧm yклаd артмӧdны, і бӧрjа каdнас артмӧdісны сіjӧс. Сімтӧм yк- лаd вӧчаннoг тӧdмалӧмыd— сӧвeтскӧj наyкалӧн dа тeх-
нікалӧн вывті ыжыd вeрмӧм.
Царскӧj Рoԍԍіjаын чyгyнтӧ, yклаdтӧ dа кӧрттӧ вӧчлісны
зeв eща. Ӧні-жӧ СССР-ын тeчӧны dа пeстӧны вылыg- выл doмнаjас. Чyгyн, yклаd dа кӧрттӧ ӧні мі yна-ььін вӧчам. Пeрвojjа пjатілeтка пoмӧ чyгyн пeрjӧм кyзта СССР сyвтіс мlрас мӧd мeстаӧ dа Jeврoпаын мedвoцца мeстаӧ.
Ыргӧк.
Прірodаыԍ ыргӧн вeкжык рydаӧн ԍyрӧ, нo мyкӧd dырjі ачзылӧны і чістӧj ыргӧн. Сіjӧ — самoрodнӧj ыргӧн.
Рydаью ыргӧнтӧ сывdӧны чік-жӧ кӧртӧс мoз.
Чістӧj ыргӧныd гӧрd рӧма. Сіjӧс joна бyра пoлӧ doрны dа сyтyгаӧ нyжӧdны. Нo таjӧ мeталлыс зeв нeбыd, лавӧсна чістӧj ырrӧнью нінӧм oз вӧчны. Сылӧм ыргӧнсӧ- ҠӦ сoрлавны мyкӧd мeталлjаскӧd, артмӧны чoрыd сoрас-
jас — сплавjас.
Ыргӧн dа oзыg сплав шyӧны брoнзаӧн. Брoнзаыԍ
вӧчӧны статyjаjас dа мyкӧd сeщӧм yкрашeніjejас. Сыыg ӧпріч брoнзаыd прімeнаjтԍӧ машінoстрojeн-іjeын.
Ыргӧн dа цінк сплав шyӧны латyнӧн. Уна вeшщіjас- ӧс, кodjасӧс вeкжык шyӧны ыргӧнӧн, збыльюсӧ наjӧс
35

 вӧчӧмаӧс- латyн-ыo. Toрjӧdны латyвтӧ ы г г ӧ н ы g абy ԍӧкыd, сіjӧтoрjалӧ аслас кoлквіж рӧмнас. JІатyныd joна кoлӧ ма- шінoстрoje ніjeын dа вojeннӧj deлӧын.
Алтyміаіj.
Ал-yмініjтӧ jӧзыd тӧdмалісны вo go саjын кымын. MedвoзыԍСӧ артмӧdісны Гeрманіjаын. Сіjӧ каdӧ а.ъyмі- ніj вӧлі вывіі doна. Oлі кілorрамм вслі сyлалӧ 1200 шаjт. Tаjӧ вӧлі сывӧсна, мыj doнтӧмасӧ eз-на кyжььь пeрjыныс. Сeкі алyмініjыԍ вӧчлісиы сӧмын баԍітчантoрjас..
Зeв-на нeважӧн eлeкірічeствo oтссгӧн вeлслісны шe- dӧdны алyмініj doнтӧм спoсoбӧн.
Алyмініj лoі вывті кoлана мeталлӧн. Mіjан oвмӧсыв сылӧн тӧdчанлyныс пыр ӧтарӧ кыптӧ, і noнӧ шyны, мыj алyмініjлӧн нeмыс вoз.ын-на.
Mыj вӧсна-жӧ алyмініj зырӧ мyкӧd мeталлjасӧс? Алy- мініj — мy вылын m є g g э joна rmскалӧм мeталл. dа& алy- мініjыd прірodаыԍ oз ԍyр. Нo сіjӧ yна eм быd ԍікас
гoрнӧj пoрodаjасын.
Алyмініj мedсасӧ пeрjӧьы 6oкgіt рydаьіԍ. Tаіцӧм
рydаыс joна yна eм Лeнінrраdсхӧj oбла&тын dа Уралs вылын.
Рydаыԍ алvмініj neрjӧны eлeктрічeсівo oтсӧrӧн.
Алyмініjыd — єзыg ксd- jeжыd мeталл. Сынӧdын віз,і- rӧн oз сім. Алyмініj joна кскні, сывӧсна аeрoпланjас dа dіріжаблjас стрӧітсмын сылӧн тсdчанлyныс вывті ыжыd..
Нo алyмініj ыргӧн кod-жӧ нeбыd мeталл. Tавӧсна сіjӧс вeк сoрлалӧны мyкӧd мeталлjаскӧd.
І сeщӧм вeшщіjас, кodjасӧс вeкжык ал-yмініjыԍ вӧчӧ- мӧн шyӧны, кыз. панjас, крyжкаjас, таԍтіjас, збыльіԍСӧ наjӧс вӧчӧма алyмініjлӧн мyксd мeталлjгсксd сoргсьg.
ԍ в і Нj є ч .
Прірodаы& свінeчыd вeкжык рydасн &yрлӧ. Сeщсмr рydасӧ шyӧны oвінцoвӧj блeскӧн.
ԍвінeч — зeв нeбыd мeталл, noнӧ пyртӧн кoкніа вyн- dавны. Tавӧсна gвінєчіӧ вeкжык-жӧ сoрлалӧны мyкӧd мeталлjаскӧd dа бӧліgtі-нін вӧчсны мыj кoлӧ.
ԍвінeч dа oзы& сплавыd кoкніа сылӧ,— тащӧм сплав- нас спojаjтчбны. С-вінeч, oзы& dа сyр‘ма сплгвыԍ кіgtӧны
36

 тппoграфскӧj шыпасjзс. doзмyкjастӧ ԍвіfteч&ыd oз вӧчны сывӧсна, ?лыj сіjӧ jаdа.
Чістӧj gйіНгєчыg вӧчӧны трyбаjас, dрӧб, пyлаjас dа fілoмбаjас.
ЗарИїі.
Прірodаьіԍ зарн,і ԍyрӧ сӧмын чік чістӧjӧн. ГІoснн тoр- jасӧн лібӧ сӧнjасoн сіjӧ кyjлӧ гoрнӧj пoрodаjас пыщкын. ІMyчod dырjі зарнгітӧ ачяылӧны ч.oН’ кoмӧкjасӧн— самo- рodoкjасӧн.
Гoрнӧj пoрodаjас пазалігӧн зарлі чірjасыс вe&калӧны лыа пыщкӧ dа тачі артмӧны зарні рoссыпjас. Кyщӧм лыаын eм заoн-і, сeщӧмсӧ шyӧны зірніа лыаӧн. Tащӧм лмаыԍ зарнrісӧ пeрjӧны пoжjалӧмӧн. Зарнч — ԍӧкыd мeталл, «сывӧсна, кoр зарНrіа лыасo пoжjалӧны, сeкі лыаыс мyнӧ
ваыскӧd, а зарні чірjас кoлӧны прібoр пыdӧсӧ, кӧні пoжjалӧны.
Зарrtіа лыаын зарНrіьтс зeв eща. Выгӧdнӧjӧн-він лыdr- drЫԍӧ сeщӧм yж, кoр 160 кілoграмм лыаыԍ шedo 1 грамм зарrtі. ЗарНrігӧ шedodны зeв yна yж, кoлӧ, сывӧсна і doна сіjӧ.
Чістӧj зарніыd— ььeбыd мeталл, пeмыd-віжoв рӧма dа joна чjрdалӧ. Сынӧdын вічӧmыg oз сіm. Зарнrітӧ вывті кoкнrі doрны dа нyжӧdны. Medԍасӧ зарнІԍыd чeкан-ітӧны мoнeтаjас dа вӧчалӧны быd&ама баԍітчантoрjас. Ізrdтeліje- кӧ вӧчны зарніыԍ, сeкі сіjӧс сoрлалoны eзыԍкӧd лібӧ ыргӧнкӧd.
СССР-ын зарні пeрjӧны Урал вылын dа ԍібырын.
Пeрjoм зарні вылo мі загранrічаыԍ нӧбам машінаjас, кodjас міjанлы кoлӧны сoціалізм стрӧітан yжын.
СССР-са нарodвӧj oвмӧсын мeталлjаслӧн тӧdчанлyн.
Mіjан нарodнӧj oв.мӧсын мeталлӧн тӧdчанлyныс, кыяі-і лoмтаслӧн, вывті ыжыd. Meталлjасыd мedԍасӧ кoлӧны машінаjас вӧчны. А машінаjас кoлoнu странаoс іиdyстріа-
ліяrірyjтӧм вылӧ.
Лertін завeт ԍeрті мі кыпӧdам асԍыным лажoлӧj ін-
dyстріjа, мedoа-шн машінаjас вӧчӧм. Пeрвoіjа пjаігілeтка чoжӧн т-ажoлӧj інdyстріjа кыпӧdoмын мі шedӧdім гырыԍ вeрмӧмjас.

 Mіjан странаын стрӧітӧма лoі чyгyн кі&тан ыж.ыӧ завodjас, шyам, Mагнітoroрскын, КyзrНreцкын.
Стрӧітӧма лoі рӧма (цвeтнӧjj мeталлjас кіgtэн гырыс- завodjас: прімeр ӧogtны, ыргӧн сывdан Уралса завodjас, Вoлхoв вывса алyмініjeвӧj завodjас dа мyкӧd.
Стрӧітӧма трактoрjас вӧчан Сталінграdскӧj dа Харкoв- скӧj завodjас, кoмбаjнjас вӧчан Саратoвскӧj завod, віямy yжалан машінаjас вӧчан Рoстoвскӧj завod dа мyкӧd.
Стрӧітӧма автoмoбілjас, самoлoтjас dа мoтoрjас вӧчан завodjас — Moскваын, Гoркіjын, Вoрoнeжын, ԍібырын. Вojнаӧя, сeрті СССР ын машінаjас вӧчӧмыd кыптіс
10 пӧв.
Віямy yжалан бпрӧ кoлӧм странаы& міjан Сojyз лoі
вынjӧра інdyстріалнӧj странаӧн.
ІІ. ВА.
My вылын ва yна. ԍінмӧн сyятӧм па&кыd мoрejас ds oкeанjас кyjлӧны мy вeркӧсын. Кodі вoліс мoрe doрӧ, сіjӧ аячывліс — кyщӧм сіjӧ пoмтӧм-doртӧм. Сӧмын быттс> кӧнкӧ joна ылын мoрeыс ӧтлааԍӧ jeнeжыскӧd.
Joна yна jyjас — гырыԍjас і пoсніjас — быd бoкԍаNo візyвтӧны мy вылысті dа нyӧны асԍыныс ваjассӧ мoрejасd
dа oкeанjасӧ.
Уна-жӧ ваыd і мy пыщкын. Кoр кodjӧны jyкмӧс*
кyщӧмкӧ пыdнаыԍ вeк-нін аядӧны ва. Tаjӧ — грyнтӧвӧj ва- Myкӧd мeстаjасын, шyам, oврагjасын грyнтӧвӧj ваыd мy eрdӧ пeтӧ клyчjасӧн.
Щӧщ і мy вeвdoрын, сынӧdын eм ва. My вeвdoртs в є t л ы g кымӧрjасыd — сіjӧ joна пoсш ва вojтjас лібӧ jt крісталлjас. Лымjӧн dа зeрӧн ваыс кымӧрjасыԍ лeччӧ мy вылӧ.
Прірodа oлӧмын dа нарodнӧj oвмӧсын валӧн тӧdчан- лyныс joна ыжыd.
Валӧн кyjім сoстojанrіje.
Ваыd кідӧр, нo абy вeк. Кoр ва кынмӧ, лoӧ jі. Jіыd— чoрыd тeлӧ. Кoр ва пакталӧ, сeк пӧрӧ рyӧ. Рyыd—газ кod вeшщeствo, міjан гӧгӧрса сынӧdыd кodт-жӧ.
Сіякӧ, ваыd вeрмӧ лoны кyjім сoстojаа-іjeын: чoры- dӧн, кігӧрӧн dа газ кoсtӧн.

 1-jjа onыm. Стӧканын кyтам шoнтыны jі. Сіjӧ сылӧ dа пӧрӧ ваӧ Tая, шoнтігӧн ва чoрыd сoстojаніjeыа вyжӧ КІTrӦрӦ.
2-ӧd onыm. Стӧканыo васӧ кy- там вoа,ӧ шoнтыньт. Ваыс пyчrас dа кyтас рyавны. Tаа, шoнтіrӧн ва кія,бр сoстojашіjeыс- пӧрӧ rаз кodӧ. Нo ваыd вyжӧ ӦԏІ сoстojаніі-
jeԍаrfr мӧdӧ oз сӧмын шoнтігӧн, нo і кӧаӧdігӧн.
3-ӧdonыm. Кoлбаӧ кіԍтам ва, тyпкам прoбкаӧн, кodӧ сyjӧма жe- Нrыdrік стeклӧ трyбка (21-ӧd ԍeрпас). Кoлбаԍыс васӧ шoнтам, мed rіyа,ас. Ваыс пакталӧ dа пӧрӧ рyӧ. Нo рy- ыс кoлбаын Нrі трyбка рoя, doрын oз тыdав. Tані настojашщӧj тыdав- тӧм пар. Tаjӧ nарьгс кыптӧ вылӧ, ыркалӧ dа пӧрӧ joна пoсиіdтік ва вojтjасӧ. Наjӧыԍ і артмӧ рy (тy-
ман), кodі таj тыdалӧ трyбка вoм- doр вєgtь-н. Tаяі кӧяӧdігӧн ва газ- к o d сoстojанrіjeыo пӧрӧ кіз,ӧрӧ.
А ватс-кӧ joна кӧяӧdан — сіjӧ кынмас.
4-ӧсl onыm. Бoԍтам вӧсrtі gt-єк-
лӧа ічӧтік сyлejа. Кістам сeтчӧ нe-
yна ва.Ва тыра сyлejасӧ пyктамлым
dа сoв сoрасӧ. Tаjӧ сoрасыс joна кӧа,алӧ. Сyлejаын ваыс кыныас, лoӧ jі. Кӧяӧdігӧн ва кігӧр сoстojаннjeый пӧрӧ чoрыdӧ.
Сӧстӧм-ӧ прірodнӧj ва.
Moрejасыԍ, тыjасыԍ, jyjасьіԍ, шoрjасыс васӧ шyӧны прірodнӧj ваӧн. Прірodнӧj ваыd яік сӧстӧмӧн (чістӧjӧн) і-ьeкoр oз oвлы. Сы nіын oвлӧ гydыр. Toрjӧн-нін гydыр-
сg oвлӧны тyвсoв jyjас. Tаыԍ ӧтdoр вааd нӧшта вeк єmӧg мyкӧd сылӧм вeшщeствojас. Toрjа-нін мoрe ваын yна eм быd сікас сылӧм вeшщeствoыс. Moрe ваыd кyрыd сoла, таjӧ сывӧсна, мыj ва пыщкас сeн yна сылӧмны кyрыd dа сoла сoвjас.
21-fd сeрпяс.

 Oвмӧсаd yнаью кoвмывлӧ сeщлм ва, кodі мed eз вӧв гydыр. Myкӧd dырjі щӧщ кoзмыв ю сeщӧм ва, кӧні абyӧo Нreкyщӧм сoзjас. Кылj-жӧ пoзrӧ васӧ вeсавны гydырйыс dа сы пыщкӧ сылӧм сoвjасԍыс? Бo&там сгӧкантыр ва, ва
пыщкас пyктам пан>тыр &oj dа пангтыр сoз. Бyра гyd- ралам. ԍojыd ваын oз сыа. ԍэjыс васӧ гydыртас. Сoв сылӧ ва пыщкын. Сoлыс вӧчіс васӧ с.oлаӧн. Tая,і мі вӧчім rydыр сoла ва. Бo&gылэm ӧні васӧвeсазны rydыр- g ы с dа сы пыщкӧ сылӧм сoз&ыс.
Кьnі ваыo вeсаeны гydыр.
O n ы m. Ваью гydырсӧ вeсалӧм m o г ы g кyтам філ,трyj гны. Чістӧj прoмoкат-eлнӧj бyмагаыԍ вӧчам філтр. (22-ӧd oeрпас). Бyмагаыс- вӧчӧм філтрсӧ пyктам вoрoнкаӧ. Вo-
рoнкасӧ ԍyjам m ы g к ӧ m сyлejаӧ. Філтр вылас кyтам rtӧж- jӧНrіtсӧн кіgгньі dзԍгoм гydыр сoла васӧ. (23-ӧd ԍeрпас).
22-ӧd сeрпас. Кылі лӧoӧdӧны філтр.
Mі філтрӧ к іg tіm rydыр ва, а філтр yвԍыс зojталӧ jyгыd, міча ва. Сіз,-кӧ, філтр кyгӧ гydырсӧ dа ас пырыс сӧя,ӧdӧ чістӧj ва. Філтр вeсалӧ ваью гydырсӧ. Tаjӧ і eм філ,трyjтӧм.
Mі гydыр ва філтрyjтім бyмагаыԍ вӧчӧм філтр пыр. Бьтd ԍІкас гydыр кілӧрjасӧс тааі-н<т філгрyjтӧны аптeка- jасын dа лабoратoріjаjасын. Вodoпрoвodнӧj станціjаjасын ватӧ вeсалӧны yнжыкы&сӧ лыа філтрjас пыр. Гydыр ва- кӧ к іg tн ы міча лыа слӧj вылӧ, лыа пырыс пeтас міча dа jyгыd ва, а гydырыс лыа пыщкас і кoлӧ. Вodoпрoвodнӧj станціjаԍац мі бoс-там міча ва-Нrін.
40

 Нo вeрмӧ-ӧ філтрыd вeсаввы васӧ сы пыщкӧ сылӧм сoвjасыс? ФіЛrтрyjтӧм васӧ віdлам кывjӧн. Сіjӧ важ кo-
dтыс-на сoла. Слякӧ, філтрyjтӧмӧн ваью пoятӧ вeсавны сӧмын гydыр- сӧ. Філтрyjтӧмнаd вeсавны ватo •сылӧм сoвjасыo oн вeрмы.
Кьпі вeсавны ва сы nыщкӧ сылӧм сoлыo.
Onutn. Medым вeсавны ва сы пыщкӧ сылӧм сoвjасыԍ, вӧчам
-ва пeрeгoнка. (24-ӧd ԍeрпас). Кoлбаӧ кістам сіілтрyjтӧм сo- ла ва. Кoлбалыo рoнтсӧ тyпкам прoбкаӧн, кытчӧ тoпыdа ԍyjӧма -стeклӧ трyбкалыԍ пoм. Tрyбка- -льjg мӧd пoмсӧ лeяам чістӧj прo-
23-ӧd oeoпас. Філтрyjтчӧм.
-біркаӧ. Прoбіркасӧ пyктам кӧа,ыd ва тыра лібӧ лым ты- ра стӧканӧ.
Кoлбаыo васӧ кyтам шoнтыны. ПyятЫтӧа,ыс шoатам dа пoнdам пyлӧdны. Mыjкӧ dыра мыԍTrі
24-ӧdсeрпас.Вапeрeгoыӧм.
прoбіркаын лoӧ ва. Прoбіркаын ваыс пкр ӧгарӧ yнжык чyкӧрмӧ. К ыg-жӧ лoі таjӧ ваьтс?
Пyігӧн ваԍыd лoӧ нjр. Кoлбаыԍ парыс пeтӧ dа каjӧтрyбка кyла, сєggэ вєgкэлӧ кӧчыd прoбіркаӧ. Кӧа,ыd прoбіркаын
ПаРКӦ^аЛӦ dаПӦР5 ваӧ. Tаjӧ ваыс і чy-
прoбіDкаӧ. Кoр прoбіркаын ваыс yна чyкӧрмас,
зсӧрмӧ
dyгdам кoлбасӧ шoнӧdны.
Mыjкӧмынdа васӧ кoлбаыԍ мі тачі вӧтлім прoбіркаӧ, вӧчім ва пeрeгoнка. Кyщӧм-жӧ ва ӧні лoі?

 Кызнаным віdлам таjӧ васӧ. С/jӧ абy-нін сoла, а.ікr кӧртӧм. Сoлыс сeн абy. Пeрeroнкаӧн мі васӧ вeсалім сьв пыщкӧ сылӧм сoлыg. Tащӧм васӧ шyӧны пeрerнаннӧf лібӧ deԍЪІлЛтірoваннr j ваӧн. Tащӧм ваыс нік-ttін чістӧj* сӧстӧм.
25-ӧd oeрпас. Jyра (кyчӧвӧj) кымӧрjас.
Tащӧм-жӧ нorӧн пeрeгoіtаjтӧны васӧ аптeкаjасын dа лабoратoріjаjасын. d-eԍтіллірoваннӧj ваӧн вӧчӧны лeкар- ствojас dа быdԍама раствoрjас.
Зeр dа лым.
My вылыg dа ва вeркӧсыԍ каjан ва рyыс чyкӧрмӧмy бeрdԍанr joна вылын. Сeні ва рyыс ыркалӧ dа артмӧны
26-ӧd ԍeрпас. J1ымчірjас (ыжdӧdӧма).
зeв пoснrіdік ва вojтjас. Наjӧыԍ сєсgэ артмӧны кымӧрjас (25-ӧd ԍeрпас). Пссні ва вojіjасыс ӧтлааԍӧны мӧdа-мӧd-

 кӧd dа лoӧны гырыс-жыкӧс, ԍӧкыdжыкӧԍ. Tаяj артмӧ пe.. мыd кымӧр, зeр кымӧр. ԍӧкыd ва вojтjас таjӧ кымӧр- gыс yԍӧны мy вылӧ, сeкі мі шyам—зeрӦ.
Зeрыd артмӧ сӧмын шoныd каdӧ, а ксаыd каdӧ артмӧ лым. Лым артvӧ ва рyыԍ-жӧ. Кӧаыd dырjі ва рyью арт- мӧны лымчірjас (26-ӧd ԍeрпас). Пoвodd-аыс-кӧ абy joна- кӧаыd, сeкі сынс dын лымчірjас мӧdа-мсdксd ӧтлааԍӧны — артмӧ шлгака. Лым yԍӦ мy вылӧ dа eєвttӧ сіjӧс jeжыd eжӧdӧн.
Jlысва dа oyж.
Зeр dа лым артмӧны joна вылын мy бeрdсан-, сєggз yԍӧны мy вылӧ. Jlысва dа пyж артмӧны кӧаалӧм чoрыd. прedмeтjас вылын. Наjӧс мі вeкжык аааам тyрyн вылыg, ізjас вылыg, пyjас выльіg dа мyвывса мyкӧd прedмeтjас ВЫЛЫԍ.
Лысваыd артмӧ тан,і. Гoжgэ рытӧ dа вojӧ мy вeркӧс dа сы вывса прedмeтjасыс кӧаалӧны. Накӧd інмӧdчӧмыс-
щӧщ кӧяалӧ на гӧгӧрса сынӧdыс dа сынӧdса рyыс пyк- gӧ прedмeтjас вылӧ лысва вojтjасӧн.
My вывса прedмeтjасыс-кӧ joна кӧаыdӧԍ, шyам, с.oр арын лібӧ тӧлын, сeкі сынӧdса ва рyыс на вылӧ пvкgӧ oз ва вojтjасӧн, а joна пoснЛdтік jі крісталлjасӧн. Tаjӧ— пyж..
Прfрodаын валӧн кыщлалӧм.
Шoнdі dyгdывтӧг шoнтӧ мy. Шoнdі шoнтӧ мy вылыс- сӧ dа jyjаслыԍ, тыjаслью dа мoрejаслыԍ вeркӧссӧ. Шoнdі шoнтӧм вӧсна ваыс пакталӧ dа пӧрӧ рyӧ. Ва рy каjӧ мy вeркӧсԍаы joна вылӧ dа сeні ыркалӧ; ӧd кымын вылын, сымын кӧа,ыdжык сынӧdыс. Кӧчалӧм вӧсна ва рyью артмӧны зeв пoсшdік ва вojтjас лібӧ вєgіг вывті пoсні- dік jі крістэллjас. Tааі, мyԍаНr joна вылын пoсні ва вojт-
jасью лібӧjі крісталлікіасыԍ артмӧны кымӧрjас. Сіjӧ кы- мӧрjасԍыс ваыс сєggз зeрӧн лібӧ лымjӧн бӧр yԍӦ мy вылӧ.
Зeр ва dа лым ва мыjкӧмынdа jіжӧ мy пыщкӧ, мыj- кӧмынdа рyалӧ, а мыjкӧмынdа візyвтӧ шoрjасӧd jyӧ, і jyjас бара та,ӧ васӧ кылӧdӧны мoрejасӧ.

 І мoрeью ваыс бара рvалӧ. Ва рvыс бара каjӧ сынӧ- ■<dӧ. Бара-на аргмсны кымӧрjас. І ва бара лымjӧн dа зe-
рӧн лeччӧ мy вылӧ.
Tачі dyгdывтӧг ва кыщoвтӧ
прірodаын.
Шoнбdӧмыԍ ва паԍкалӧ dа кӧаӧdӧмыԍ тoпалӧ.
Medым тӧdмавны валыԍ таjӧ свojствojассӧ, вӧчам тащӧмтoр (27- ӧd ԍeрпас).
Б ogtзm кoлба dа тыртам крас-
каа ваӧн. Кoлба рoзrСӧ тoпыdатyп-
кам прoбкаӧн, кod пыщкӧ ԍyjoма
oт-eклo трyбка. Сeкі мыjкӧмынdа
ваыс каjас трyбка пыщкӧ. Пасjам,
мыj выянаӧ каjӧма ваыс трvбкаӧ,—
та moгыg ва сydта вєgtэс трyбкасӧ
27-бd сeрпяс. Шoн^dігӧгт ві СyНrІСӦН КӦрTЫШTам.. Прібoр eшTІС. ■паoкалӧ dа каjӧ ірyбка кyгэ. [,j OПЫГП. КoлбаЫԍ КрйСКаа
васӧ нӧжjӧнікбн кyтам шoнтыны. 'Сы мoгыԍ кoлбасӧ nyктам псg ва пыщкӧ. Рeгыd mьіgtн і каяталам, кыя.і краскаа ваыс каjӧ трyбка кyяrа. Tая,сӧ
лoo сы вӧсна, мыj шoнӧdіrӧн ва паoкалӧ.
2-d onыm. Кoлбаыԍ краскаа васӧ кyтам кӧяӧdны. Tа moгыg кoлбасӧ пyктам кӧяыd ва л.ібӧ лым пыщкӧ. Ӧні тӧdчӧ, кыя.і краскаа ваыс лeччӧ трyбка кyяrа. Січ.-кӧ, кӧ- ^ӧdігӧн ва тoпалӧ. Tа вӧсна сіjӧ і лeччӧ трyбкаас.
Сія-кӧ, шoнӧdӧмьіԍ ва па&калӧ, а кӧя,ӧdӧмы& тoпалӧ. Tащӧм тoр-жӧ лoӧ быd ԍікас кіяrӧркӧd; ԍпірткӧd, ртyт- кӧd. Нo валӧн eм нӧшта аслыс ԍІкас тoрjалан свojствo.
Кынтігӧн валӧн паԍкалӧм
O nыm. Сyлejа тыр кіс-там ва dа тoпыdа прoбкаалам, ■сeԍ&а сyлejасӧ пeткӧdам кӧа.ыdінӧ.
Mыjкбdыра мы&ті мі каяrалам, мыj сyлejаын ваыс кын- мӧма dа сyлejасӧ noткӧdӧма. Mыj вӧсна-нӧ noткӧdӧма
сyлejасӧ? dа сывӧсна, мыj кынмігӧн ва па&каліс.

 Став кіяrӧр вeшщeствojасыd кынміганыс тoпалӧны,.. сӧмын ва кынмігас oз тoпав, а, мorіарӧ — паoкалӧ. Tані і лoӧ валӧн аслыспӧлӧслyныс, тoрjалӧмыс.
Валыԍ таjӧ аслысԍікас свojствoсӧ oвмӧсын yж,алігӧн вeк лoӧ кyтны тӧdвылын. Tі rашкӧ ая,яывлінныd, мыj вodoпрoвod трyбаjастӧ вeк ԍyjӧньі мy пыщкӧ, мedы м тӧвнас на пыщкык eз кынмы ва. Ваыс-кӧ кынмас, сeкі сіjӧ пoткӧdлас мeталлыo вӧчӧм таjӧ трyбаjассӧ. Сeщӧм ыжыd выныс кыvшан валӧн.
Tаjӧ выныс прірodаын пoткӧdлӧ гыры& ізjас. Із пoта- сӧ-кӧ чyкӧрмас ва, кынмігас сіjӧ паскалӧ dа тoрпырігjас вылӧ жyrлӧ ізсӧ. Tаад кынmыg ва пазӧdлӧ гoрнӧj пo- рodаjасӧс.
Ігeрмoмeтр.
Teрмoмeтрыd ллбӧ граdyoнrікыd — сeщӧм прібoр, кod oтсӧгӧн тӧdмалoны кeрка пыщса лібӧ ывлавывса сынӧdлыԍ шoныdлyн, кyщӧма шoналӧма ва лібӧ кyщӧм- кo мyкod прedмeт. Teрмoмeтр oтсӧгӧн мyрталӧны тeм- пeратyра.
Teрмoмeтртӧ вӧчӧма joна вӧсвіdік gtєклӧ трyбкаыԍ, кodлӧн yлыс пoмас eм ԍар кodт. ԍар кod-ас eм р r y t лібӧ: краԍітӧм ԍпірт. Teрмoмerр трyбoчкасӧ пyктӧма пӧв бeр- dӧ. Пӧв вылас пасjалӧма d-eлeeЛjejас, а на вєgtӧ — лыdпас- jас. Tаjӧ лыdпsсjасыспeткӧdлӧныграdyсjас (2В-ӧd ԍeрпас)...
Кoр тeрмoмeтрсӧ шoнӧdӧны, сeк сар пыщса ртyтшс ыжdӧ dа каjo трyбка кyла. Кoр-жӧ кӧаӧdӧны, сeк сар пыщса ртyтыс тoпалӧ dа лeччӧ трyбка кyла. Сeкі вія,ӧ-
dӧны — кyщӧм dreлeаіje вe&тӧ, кyщӧм лыdrrас вєgtӧ сyв- тіс тeрмoмeтрлoн рry^ стoлбікыс.
1-jа onыm. Teрмсмeтрсӧ пyюам сылан jі пыщкӧ лібӧ лым пыщкӧ. Ртyт стoлбік сyвтас сeщӧм d-eлeщіje вeстӧ, кытчӧ пасjӧма 0 лыdпас. Ртyт стoлбік тані кyтас сyлав- ны сeтчӧя,, кытчӧя, jіыс oз сыв. Сія,-кӧ. jі сылӧ 0 г р а d y с
dырjі. Сія-жӧ 0 rраdyс dырjі кынмӧ яік чістӧj ва.. 0 граdyсыс — jі сылан dа ва кынман щynӧd (тoчка).
2-d otіыm. Treрмoмeтр пoнсам кyтны пyан ва рy пыщ- кын. Ртyт- стoлбік сyвтас сіjӧ d-eлerьіje вєgtӧ, кытчӧ пас- jӧма 100 лыdпас. І тані сіjӧ кyтас сeтчӧя, сyлавны, кы т- чӧя, пyас ваыс. Яік чістӧj ва nyӧ 100 граdyс dырjі. 100 граdyсыс— ва пyан шyпӧd (тoчка).
45-.

 Jі сылан щyпӧdсаН’ dа ва пyан щyпӧdӧа. кoстсӧ тїeр- аіoмeтр вылын jyкӧны 100 ӧrгырԍа jyкӧнjас вылӧ. Tаjӧ deл,eні]ejассӧ і шyӧны граdyсjасӧн. Tащӧм-жӧ deлreніjejас 'eeрмoмeтр вылӧ пасjалӧны 0 гра- dyсьіԍ-на yлӧжык dа 100 граdyeы& вылӧжык. 0-ыg вылынж,ык граdyсjас пeткӧdлӧны шoныd, а 0-ыԍyлынщык rраdyсjас neткӧdлӧны кӧаыd. )Қeнdӧdӧмӧн rраdyстӧ пасjӧны 0 пасӧн. Прімeр, гіжӧны: jі сылӧ 0? dырjї, ва пyӧ 100°
ft- щ-иo
Ь-іOЗ
28-бd с-eрп Лeрмoмeтр.
dырjі.
Tащӧм ртyтнӧj тeрмoмeтрсӧ мedвoа, вӧлі
вӧчлӧма Цeл&іj yчoнӧj — 190 вo сэjын кымын. Tаjӧ тeрмoмeтрыс сія,і і шyԍӧ: Цeл-ԍіjлӧн ԏeр- мoмeтр.
Заdаmje: Teрмoмeтр oтсӧгӧн кoлӧ тӧd- мавны кӧа,ыd валыԍ dа deбыd в з л ы g шoныd- лyн.
Teрмoмeтрлыo пeткӧdлӧмсӧ гіжны.
Прірodаын валӧн yж.
Прірodаыч ваыd oз спoкojын oв. OjS oлӧ oрjавлытӧм dвіжeніjeын. Аслас dвіжeкЛjeнас ва вӧчӧ прірodаын joна ы>қыd yж,.
Ӧті-кӧ, ва вӧчӧ кіoтана-nазӧdлана yж. Сі- jӧ пазӧdлӧ гoрнӧj пoрodаjасӧс dа вeжӧ мyлыo бансӧ.
Прібoj dырjі мoрe гыjас лoктӧны жyжыd бeрeгdoрӧ, швачӧdчӧны сы бeрdӧ dа жyгӧd-
лӧны сіjӧс.
Jyлӧн ва кырӧdӧ dа бyжdӧdӧ бeрeгdoр, тoрjа-нін jo-
на кырӧdӧны мyсӧ rӧравывса візyв jyjас. Уна разрyшe- шjejас ва вӧчӧ тyігjасӧн dа ытва dырjі.
Ыжыd пазӧdана yж вӧчӧны вodoпаdjас. Myкӧd dырjі наjӧ y&ӧны joна вьільюаft dа пыdӧ кodjӧны пыdӧссӧ.
Зeр ва dа лым ва кырӧdӧны мyлью вeркӧс, мyкӧd dырjі кodjӧны жyжыd oврагjас.
Гӧраjас вывԍан лeччан jі лedтнdкjас шылӧdӧны мyлью вeркӧссӧ, быглӧdлӧны dа нырӧны ас yвԍыныс ізjас.
Нo ваыd прірodаын вӧчӧ щӧщ і тeчана—сoяrіdатeлнӧj yж. Ыжыd візyлӧн ва кyӧ пoсш ізjас, лыа, ԍoj dа пyк-
46

 тӧ наjӧс сeтчӧ, кӧн наямӧ візyлыс. Tаті jyjасын артмӧны кoстjас, dіjас, лажмыdінjас.
Гӧраjас выв&анг лeччы& лedтнЛкjас сӧраныс січ-жӧ нy- ӧны yна із, лыа, goj. Кoркӧ-нeкoркӧ лedтнікjасыс сылӧны dа кoлӧны ваjӧмтoрсӧ, шылӧdӧм граніт ізjас, лыа, ԍoj.
"Tазі, ваӧн вӧчан yна нєmчӧжgэ yжӧн joна вєжgӧ мy- лӧн бан.
OВMӦСЫН ВАЛЫԍ ВЫН ІСПOЛЗУJTӦM
Вӧвлі сeщӧм каd, кoр мoртас oвмӧсrӧгӧрса yжjас- сӧ вӧчліс сӧмын пeмӧсjас вынjӧрӧн dааслас вынjӧрӧн. Сіjӧ каdнас мoрт yжodліс сӧмын лoзjа dвіrат.eлjасӧс.
Нo joна важjа каdс-анr- інrін мoрт ас oвмӧсас yжалі- ;гӧн кyтіс асԍьіс dа пeмӧс-
jаслыс вынjӧрсӧ вeжны nрі- рodа вынӧн. JІoвjа dвігатeл- jас rіыddrі мoрт кyтіс yжӧd-
ны ва вынӧн yжалан dвіга- тeлrjасӧс, тӧвjыв dвігатeл- jасӧс, а сeԍС-а мyкӧd с-ікас •dвігалeлjасӧс.
Ва вынӧн yжалан dвігатreлrjас.
Ва вынӧн yжалан мed-
тірӧстӧj dвігатeл — ва кӧлӧса (29-ӧd с-eрпас). Tащӧм кӧ- лӧсасӧ, шyам, вӧчӧны ԍІктjасын ваӧн yжалан мeл-
нічаjаслы. Кӧлӧса вылӧ yԍӧ ва dа тавӧсна і бeргалӧ кӧлӧсаыс. Ва кӧлӧсасӧ jітӧма ізкіjаскӧd,— кoр кӧлӧса бeрrалӧ, щӧщ і ізкіjас бeрrалӧны. Ізкіjас бeргаліганыс нансӧ ізӧны пыЯrӧз.
Ва кӧлӧсатӧ joна важӧн-нін вӧлі вӧчӧма. Нo зeв-на нeважӧн— сӧмьін-на 100 вo саjас к ы м ы н — Франціjаын
ізoбрeтітісны ва тyрбіна.
ԍeрпас вылын тыdалӧ, кыці пyктӧма тyрбінасӧ (30-ӧd
ԍeрпас). Tyрбінаӧс вӧчӧма мeталлічeскӧj кык кӧлӧсаью. Ӧті кӧлӧсасӧ пyктӧма мӧdас. Ӧті кӧлӧсаыс вeрмӧ бeр-
тавны, а мӧdыс oз.
47

 Tр)ба кyя,а ыжыd вынӧн yԍӦ ва dа паныdзс-ӧ тyрбі- • накӧd. Ыжыd вынӧн ва кyчкӧ бeргзлан кӧлӧса лoпjасӧ dа таті ӧdjӧ-ӧdjӧ бeргӧdлӧ сіjӧс. Tvрбінасӧ jітӧма машіна- кӧd; тyрбіна кӧлӧсалӧн бeргалӧмыс вyжӧ щӧщ машіналы.. Eлeктрічeскӧj станціjа вылын таjӧ машін.jасыс вӧчӧньs eлeктрічeскӧj тoк.
30-ӧd oeрпас. dіітeпрoгeс вы лын ва тyрбіна пyктаннoг.
Tачі, ва кглӧса dа тyрбіна лбԍӧdӧмӧн, мoрт аслас oв- MӦСйС іспслзyjтӧ yԍЗН ВЭЛЫԍ вын.
Ваӧн yжалью шjаи eлjeктрічeскӧj стаиціjаjас.
Mіjан нарodнӧj oвмӧсын ва тyрбінаjаслӧн тӧdчанлy- ныс joна ыжыd. Натӧг oз yжав н,іӧті eлeктрoстанціjа, кodj^сӧс стрӧітсма ваӧн yжалӧм вылӧ. Eлeктрічeскӧj станціjаjас вылын артмӧdӧны eлeктрічeствo. Прoвodjас кyла eлeктрічeствoсӧ мӧdӧdӧны фзбрікаjас dа завodjас вылӧ, сoвхoзjасӧ dа кoлхoзjасӧ. Tаж eлeктрічeствo yжӧ- dӧ станoкjасӧс dа машінаjасӧс.
Лeнrін завeт кyла мyнӧмӧн мі стрӧіталам yна eлeк- трічeскӧj станціjаjас.

 СССР-ын ӧніӧя, мedjoн вodнӧj eлeктрічeскӧj станціjа- ыс вӧлі Вoлхoвса eлeктрoстанціjа. Сіjӧс стрӧітӧма 1926 вoӧ Вoлхoв jy doрӧ. Вoлхoвса станціjа вывԍан eлeктрі- чeствoсӧ прoвodjас кyла мӧdӧdӧны Лeьинграdӧ фабрік- jас dа завodjас вылӧ.
1932 вoӧ dнeпр вылӧ вӧчӧма dцeпрoвскӧj вodнӧj eлeктрічeскӧj станціjа. dі-ьeпрoгeсыd— нe сӧмын СССР паԍтала мedjoн вodнӧj eлeктрічeскӧj станціjа, нo щӧщ-і Jeврoпаын мedjoн. Сы вылын лӧԍӧdӧма joна гырью 9 тyрбіна.
Tаjӧ станціjа вылын вӧчан eлeктрічeствoсӧ прoвodjас кyла мӧdӧdӧны yна фабрік dа завod вылӧ, yна сoвхoзӧ dа кoлхoзӧ.
dцeпрoreс кyтас вӧчны сeщӧм yж, мыjdа вeрмасны вӧчны Вoлхoвса dас станціjа.
Сӧвeт правітeлствo планjас ԍeрті міjан кoлӧ стрӧітны нӧшта-на joн вodнӧj eлeктрічeскӧj станціjаjас — Вoлга dа Ангара вылын.
Tаці мі вeрмалам rірірodалыԍ вынjассӧ dа вeԍкӧdам наjӧс сoціалізм стрӧітан yжjас вылӧ.
Парӧн yжалан dвігаъeлrjас.
Аслас oвмӧсас мoрт іспoлзyjтӧ нe сӧмын yԍан вэлыg вын, нo щӧщ-і парлью вын — парӧвӧj dвігатeлjас вӧчӧмӧн. Onыm. Medым гӧгӧрвoны, кыці парыс вӧчӧ yж, нyӧ-
dам тащӧм oпыт.
Прoбіркаӧ кіoтам нoлӧd jyкӧныс ва dа прoбкаалам.
Крeпітам прoбіркасӧ dа кyтам сєg васӧ пyлӧdны. Mыj- кӧdыра mыgtі прoбкаыс шыӧн лeблас прoбіркаԍыс. Mыj- жӧ лoі?
Кoр мі васӧ пyлӧdам, ваью артмӧ пар. Парыс yна артмӧ dа чyкӧрмӧ прoбірка пыщса пyан ва вылысӧ. Tyп- кӧса прoбіркаыԍ сылы нeкытчӧ пeтны, парыс сeні тoпа- лӧма. 'Гoпалӧм парыd лічкӧ прoбірка ԍтeнкаjасӧ dа прoб- ка вылӧ. Пар лічкӧм вӧсна і лeблӧ прoбіркаьіԍ прoбкаыс.
Toпалӧм парлыo таjӧ вынсӧ і іспoлзyjтӧны парӧвӧj машінаын.
Уна мoрт кyтчІԍлісны вӧчны парӧвӧj машінатӧ. Нo таjӧ машінаjасыс вoцынсӧ вӧліны oмӧла шoгманаӧԍ. Ан- глічаrтін Уатт 170 вo саjын кымын yсoвeршeнствyjтіс парӧвӧj машінасӧ. Tа бӧрын вӧліс-ті кyтісны oвмӧсын іс-
4. Jeo-вeствoзнаnіje, І част.
49

 пoлзyjтны парӧвӧj машінаjас. Парӧвӧj машіна ізoбрeті- тӧм бӧрын лoі вӧчӧма парoхod, а сєggэ і парoвoз. Быd- лаын кyтісны іспoлзyjтны парӧвӧj машінаjас.
Нo кыті-жӧ парӧвӧj машінаас парыс вӧчӧ yжсӧ?
Парӧвӧj машінаын eм ва тыра кoтoл (пӧрт). Кoтoл пыщса васӧ joна шoнтӧны. Ва пyтӧ. Артмӧ yна пар. Tрyба кyла парыс лoктӧ цілінdрӧ. Ӧні вічӧdӧj 31-ӧd с-eрпас вылӧ.
Зl-ӧd с-eрпас. Кыаі пар лlчкӧ пoршett вылӧ dа бeрrӧdлӧ кӧ*ӧсасӧ.
Цілінdрын eм пoршeц; пoршeцыс зeв тoпыdа вoӧ цілінdр пыщса ԍтeнjас бeрdӧ. Toпалӧм пар joна лічкӧ пoршeц вылӧ dа пeрeмeнаӧн jӧткалӧ сіjӧс вoтӧ dа бӧрӧ.
Пoршeл вeтлӧ. Нo пoршeлсӧ jітӧма кӧлӧсакӧd. Пoршeц вeтлігӧн щӧщ бeргалӧ-і кӧлӧсаыс. Tащӧм yж пар вӧчӧ
парӧвӧj машінаын.
Mіjан нарodнӧj oвмӧсын парӧвӧj dвігатeлjаслӧн тӧd-
чанлyныс ыжыd. Наjӧс лӧԍӧdӧны парoхodjас dа парoвoз- jас вылӧ. Наjӧ yжалӧны yна міjан фабрікjас dа завodjас вылын, сoвхoзjасын dа кoлхoзjасын.
Ш. СЫИӦd.
Кoр міча шoнdіа лyнӧ мі віцӧdам вылӧ, мі аччам ас jyр в є g t ы g кeлыdлӧз jeнeж. Кeлыdлӧз jeнeжыс— сынӧd, кodӧс jyгdӧdӧ шoнdі. Myнымӧс сынӧd шeбрӧdӧма 700 кілoмeтр кыза слӧjӧн. Сынӧdыd міjан гӧгӧрын eм быd- лаын.
Сынӧd бooтӧ мeста.
Сынӧdыd— рӧмтӧм dа пырыс тыdалана газ. Tавӧсна-і мі oгӧ аздӧ сіjӧс.
Onыm. Б ogtэm тыртӧм стӧкан dа пыdӧснас вывлац кyтӧмӧн лeцам ва тыра паԍкыd doзjӧ. Ва oз пыр стӧка- нӧ, таясӧ лoӧ сывӧсна, мыj стӧкан пыщкас eм сынӧd.

 Стӧкансӧ нeyна пӧлынjтыштам. Стӧкан п ы щ g ы с пeтӧ- ны ва пыщкӧ сынӧd бoлrjас (32-ӧd ԍeрпас). Кымын joн- жыка пӧлынfrтам стӧкансӧ сымын yнжык сынӧd кyтас пeтны стӧканыԍ. Сынӧdыс прӧстмӧdіс стӧкан пыщкӧссӧ, і сынӧd мeстаӧ сeтчӧ пыріс ва. Tаяі пoаю таjӧ стӧканы& сынӧdсӧ вyжӧdны ва тыра мӧd стӧканӧ. Tаjӧ oпытыс пeткӧdлӧ, мыj сьінӧd бooтӧ мeста.
З'2-ӧd ԍeрпас. Стӧканыс пeтб сынӧd.
Шyлӧны: „тыртӧм“ стӧкан, „тыртӧм“ сyдejа, „тыр- тӧм“ вedра. Збыдьіԍсӧ єgкӧ наjӧ абy тыртӧмӧԍ, ана пыщ- кын тырыс eм сынӧd.
Сынӧdлӧн eм ԍӦкталyн.
Чoрыd dа кідӧр тeлӧjаслӧн eм ԍӧкталyн. Сынӧdлӧн- нӧ eм-ӧ ԍӧкталyныс? Medым таjӧс тӧdмӧdны, гіoдӧ вӧч- ны тащӧм oпыт.
Onыm. Бogtзm вӧсні doрjаса ыжыd кoлба, тoпыdа лрoбкаалам, dӧратoр вылӧ пyктӧмӧн сyвтӧdам вeскі чаш- ка вылӧ dа ӧтԍӧктаалам. Кoлбасӧ бo&там вeскі в ы в g ы с , шedӧdам прoбкасӧ dа с-піртoвка бі вылын шoнтам кoл- басӧ. Шoнӧdігӧн сынӧdыс пас-калас dа мыjкӧмынdа пe- тас кoлбаԍыс, кӧт eс-кӧ таjӧс мі oгӧ-і каяrалӧ. Шoнӧdӧм кoлбасӧ тyпкам сіjӧ-жӧ прoбканас dа пyктам ӧнтаjаԍа-жӧ вeскі чашка вылӧ. Кoлбаыс кoкн-іжык лoі, — тач,сӧ арт- міс сывӧсна, мыj шoнӧdігӧн мыjкӧмынdа сынӧdыс пe- тіс с є g . Снкӧ сынӧdлӧн eм oӧкталyн (вeс).
Сынӧdыd ва ԍeрті joна кoкні. Ліітра ва 4° dырjі вe- ԍІтӧ 1000 грамм, сeщӧм-жӧ yслoвіjejас dырjі дітра сы- нӧd в є g і t ӧ сӧмын Р/з rрамм. Tа вӧснаішyӧны,— сынӧdыd- пӧ кoкні. Нo сынӧdлӧн eм-жӧ сӧкталyн, кьпj-і прірс- dаса став ъeлӧjаслӧн.
51

 Сынӧd вeрмӧ тoпавны. Сынӧd—yпрyгӧj.
Сынӧdтӧ пoятӧ тoпӧdны, і кымын joна мі сіjӧс тoпӧdам, сымын joна сіjӧ зілӧ паԍкавны. Tаjӧ свojствoсӧ шyӧны yпрyгoԍтӧн. Medым тӧdмӧdны сынӧdлыԍ тoпаланлyнсӧ dа yпрyгoԍтсӧ, вӧчам тащӧм oпыт.
Onыm. Бooтам 30 сатгамeтр кyзrа паԍкыd ԍлeклӧтрyб- ка. Tрyбка вoмсӧ ԍyjам кыз картyпeл чӧланo. Картyпeл чӧланыс кoлас трyбка пыщкас прoбка кodӧс dа тoпыdа ԍіптас сіjӧс. Tащӧм-жӧ картyпeл чӧланӧн тoпыdа тyпкам трyбкалью мӧd пoмсӧ.
ԍ&'
ЗЗ-ӧd ԍeрпас. Вoзdyшнбj пісtoлїt, бyрeщ лыjӧ.
Сєggэ ӧtі кіаным бoԍтам трyбкасӧ, а мӧdӧ — пy бed. Tаjӧ бedнас ӧтарԍан, кyтам jӧткыны картyпeл прoбкасӧ трyбка пыщкӧ.
Tрyбка ж,ынjӧа,ыс-ва мі eгӧ ydітӧ jӧткыны таjӧ rірoбкасӧ, а мӧdыс лeбліс-Нгін. Mіjан вoз- dyшнӧj пістoлeт лыjлӧ (33-ӧd сeрпас).
Modпӧв вӧчам таjӧ oпытсӧ.
Mыj вӧсна-нӧ лыjлӧ таjӧ пістoлeтыс?
Кoр картyпeл прoбкасӧ мі ԍyjам трyбка пыщчӧ, сeкі сeн сынӧdыс тoпалӧ. Tрyбка rіыщ- кын сынӧdыс кoлі важ мынdа, нo ічӧrжык мeстаӧ jӧршітчіс.
Mі тoпӧdім сынӧdсӧ.
Нo таjӧ тoпалӧм сынӧdыс зілӧ паԍкавны. Сіjӧ ӧтмӧdарӧ jӧткӧ-лічкӧ кыкнан картyпeл
34-бdԍeрпас. Кызі артмӧdны фoнтан. прoбка ВЫЛӦ. СьіНӦd ЛІЧКӦM вӧсна і клoпкӧ-лeблӧ ӧті прoб- каыс, кodыс свoбodнӧj. Вoг мыjла лыjлӧ вoзdyшнӧj піс-
тoлeтыd.
Teхнікаын іспoлзyjтӧны сынӧdлыԍ тoпавны вeрман-
лyнсӧ dа yпрyгoԍтсӧ. Сіз, шyам, тoпалӧм сынӧdӧн dej-
52

 ствyjтӧны трамваjjаслӧн dа кӧрттyjвывса вагoнjаслӧн тoр- мoзjас. Toпӧdӧм сынӧd oтсӧгӧн краԍітчӧны, краска dа бeлrіла стрyjасӧ рeзӧны пoстрojкаjас вылӧ. Toпӧdӧм сы- нӧd eм автoмoбілr шынаjасын; сынӧdыd yпрyгӧj dа сы- вӧсна вія.0 joна зыркӧdӧмью, кoр автoмoбілыс мyнӧ.Вoр- сан мачjастӧ сіvжӧ тoпӧdӧм сынӧdӧн тыртӧма — вoрсі-
гӧн чyжjӧм мачыd тавӧсна і качӧ.
Заdанrіje. Вӧчӧj 34-ӧd ԍeрпас вылын пeткӧdлӧм oпыт.
Tрyбкасӧ кoлӧ вoмӧ 6 o g t н ы dа сyлejаас пӧл,тны сынӧd. Сєggэ dрyг кoлӧ вeштыны сyлejасӧ. Toпӧdӧм сынӧdліч- кӧ ва вылӧ, тавӧсна ва пeтӧ фoнтанӧн трyбка кyла.
Шoнӧdігӧн сьшӧd паoкалӧ dа кӧяӧdігӧн тoпалӧ.
Myкӧd тeлӧjас мoз-жӧ сынӧdыd шoнӧdӧмыԍ паԍкалӧ, z кӧчӧdӧмыԍ тoпалӧ. Сынӧdлыс- таjӧ свojствojассӧ пoлӧ калавны тащӧм oпытjасыo.
1-jаonыm.Бogtэm кoл- ба,лібӧвӧсніgtєкӧлыg вӧ- чӧrM сyлejа. Рoлсӧ тoпыdа прoбкаӧн тyпкам; прoбка пыщкас-жӧ мed лoӧ ԍyjӧма кyл g tє к л ӧ трyбка. Tрyб- калью пoмсӧ с-yjам крас- каа ва тыра стӧкаиӧ. Кoл-
'басӧ лібӧ сyлejасӧ кyтам шoнтыны кінаным. Tрyб- ка кyла кoлбаыс- пeтӧны ваӧ сынӧd бoлjас. Tаясӧ
лoӧ сывӧсна, мыj ш o н ӧ d ӧ -_______
MЫԍ сынӧd паoкалӧ (35-Ӧd 35-od ԍeрпас. Шoнӧdігӧн сынӧd наo- сeрпас) калӧ’ а кӧч'ӧdlгӧн тoпалӧ*
2-d onыm. Кoлбаԍыс сынӧdсӧ сєggэ ыркӧdам: dyг- dам кінаным шoнтыны^кoлбасӧ dа прoбкаӧdыс кyтам чyнтjаснаным кyтны. Medым є g к ӧ кoлба пыщса сынӧdыс
joнжыка ыркалас, кoлба вылӧ пoаю пyктыны кӧяыd ва- ын кӧтӧdӧм рyзyмтoр. Стӧкан пыщса ваыс ӧні каjӧ-нін трvбка кyла вывлан. Tазсӧ лoӧ сывӧсна, мыj кӧчӧdӧ-
мью сынӧd тoпалӧ.
53

 Сынӧd oмӧла нyӧdӧ ас пырыс шoныd.
Быdӧн мі тӧdам, мыj тӧв кeжлӧ кeркаӧ вeк пyктӧньі' мӧd пӧвста ӧшіні рамаjас. Tатсӧ вӧчӧны сывӧсна, мedым yнжык шoныd кyтны кeрка пыщкын. А гашкӧ бyржык лoӧ кык пӧвста ӧшінjас пыddЛ rіyктыны кыз ԍтeклӧjаса ӧті пӧвста ӧшіNojас-dа? — вeрмас тащӧм jyалӧм кыrітыны.
Вӧлӧмкӧ тащӧм нoгӧн кeрка пыщкаd шoныdтӧ oн кyт. Кoлӧ сіті вӧчны, мed єgкӧ рамаjас кoстын вӧлі сы- нӧd слӧj. Сӧмын таті бyржыка пoтӧ кyтны шoныdсӧ. Tатсӧ артмӧ сывӧсна, мыj сынӧd аспырыс oмӧліа нyӧdӧ шoныdсӧ. Tаjӧс пoтӧ каяjавны тащӧм oпыtыg.
1-jа onыm. Б ogtэm кык ӧткod gtєклӧ стӧкан, — сӧ- мын ӧтіыс мed кыз ԍтeнкаjаса, а мӧdыс вӧстьі ԍтeнкаjаса. Кыкнан стӧкансӧ тыртам ӧткod пӧс-лyна ваӧн dа gtєк- лӧjасӧн вeвтталам. Кыкнан стӧкансӧ пyктам oрччӧн. Нo ӧті стӧкансӧ пyктам пызан вылӧ, а мӧdсӧ пyктам gtєклӧ банка пыщкӧ тыртӧм ізтӧг кӧрӧбка вылӧ. Сӧмын кo- лӧ бoԍтны сeщӧм банка, мed єgкӧ таjӧ стӧкан ԍтeнкалӧн dа банка ԍтeнкалӧн ӧтyвjа кызтаныс вӧлі ӧткod пeрвojjа стӧкан ԍтeнка кызтакӧd. Tані тoрjалӧмыс сӧмын сo мы- jын: пӧg ва тыра мӧd стӧкансӧ гӧгӧрбoк eжӧ сынӧd
слӧj, кodі eм стӧкан ԍтeнка dа банка с-тeнка кoстын. Mыj-жӧ бyрыс таjӧ сынӧd слӧjԍыс?
Teрмoмeтр oтсӧгӧн лібӧ чyNoӦн віdлӧмӧн нedыр мьіс-ті пoтіӧ-Ніін тӧdны, мыj стӧканjас пыщкын ваыс eз ӧткodа кӧтав. Mӧd стӧканас ваыс oмӧлжыка кӧталӧма, пeрвoj- jаас joнжыка. Tатсӧ лoі сывӧсна, мыj мӧd стӧкан nыщса васӧ кӧталӧмыԍ вітіс стӧкан с-тeнка dа банка ԍтeнкакoст сынӧd слӧjыс. Tаjӧтoр пeткӧdлӧ-нЛн, мыj сынӧd ас пы- рыс oмӧл,а нyӧdӧ шoныd. Tавӧсна і кoлӧ ӧшінг рамаjас кoстӧ кoлны сынӧd слӧj, мed єgкӧ б y р ж ы к а віятыны кeрка пыщса шoныdсӧ.
Пэgкӧm таті-жӧ кyтӧ міjан вірjаjнымлыԍ (tєлӧлыg) шoныdсӧ,— мedԍа-н,ін rӧна паԍкӧм. Паԍкӧма-вірjаjа (тeлӧа) кoстын єmӧg сынӧd слӧjjас; пэgкӧmӧн міjанлы шoныd- жык абy сывӧсна, мыj пэgкӧmыс шoнtӧ, а сывӧсна, мыj пэgкӧm пыщса dа паԍкӧма-вірjаjа кoстса сьшӧdыс вітӧ міjан вірjаjлью шoныdсӧ.
Medым eс-кӧ бyржыка таjӧс гӧгӧрвoны, пoя-ӧ вӧчны сo кyщӧм oпыт.
54

 2-ӧd onыm. Б ogtэm кык ӧткod сyлejа dа тыртам ӧт- кod пӧ&лyна ваӧн, сєggэ прoбкаалам. Ӧті сyлejасӧ тy- быртам гӧнатoрjӧ лібӧ тканг пыщкӧ. Mыjкӧdыра мыс-ті пoлӧ-Нtін калавны, мыj гӧнатoрjӧн тyбыртӧм сyлejаын ваыс oмӧлжыка кӧталіс, а мӧdас joнжыка. Tачсӧ лoӧ
’сывӧсна, мыj сyлejаа-гӧнатoр кoст сынӧdыс, щӧщ і rӧнатoр лібӧ тканr пыщса сынӧdыс, ас пырыс oмӧла нyӧdӧ шoныd. Сынӧdльіԍ таjӧ свojствojассӧ іспoлзyjтӧ- ны oвмӧсын і бытын.
Кyщӧм сынӧd кoкнтіжык — шoныd алі кӧч,ыd.
Кoр сынӧd шoналӧ dа паԍкалӧ, сeк сіjӧ кoкі-ьалӧ dа каjӧ вылӧ. Сіз, кoр лomtыgӧ пач, сeк сы пыщкын шo- налӧм сынӧdыс щын dа
бікіNo сoрӧн каjӧ стрyба
кyла вылӧ. Ӧзjан кара-
gін лампаын шoналӧм
сынӧdыс сія-жӧ gtєклӧ
пыр каjӧ вывланr. Лам-
па с-тeклӧ пыщкӧ-кӧ лeа,-
ны пӧснтіdіка вyнdалӧм
папірoснӧj бyмага тoр-
jас, наjӧ oз yԍны бі вы-
лӧ, а шoналӧм сынӧdсo-
рӧн качӧны вывлант. Ста-
выс таjӧ пeткӧdлӧ, мыj
шoныd сынӧd кoкнті-
жык кӧчыd doрыo, та-
вӧсна сіjӧ і каjӧ выв- ланr.
Onыm. Класс пыщ-
КЫН сынӧd вeк шoныd- .1 .
З6'ӧd сeрпас. Вooтыштӧм ӧтӧс doрын oпыт.
жык кoріdoрын ԍeрті.
Класслыԍ ӧзӧссӧ нeyна вogtышtэm кoріdoр пыщлан dа жoж бeрdас кyтам візны ӧзjан gіс- (36-ӧd сeрпас). ԍіg- лӧн біыс катoвтчас класс пыщлант. Tаjӧ пeткӧdлӧ, мьj кӧзыd сынӧd, кыз, с-ӧкыdжык,— лoктӧ yліті.
ԍіgкэ бісӧ лeптам сєggэ вывлан- dа кyтам вічны вы- лыс кyріч doрын. Ӧні gіgлӧн біыс катoвтчас кoріdoр пышлан-н-ін. Tаjӧ пeткӧdлӧ, мыj шoныd сынӧd, кыз, кoк- ніжык, мyнӧ выліті.

 Кoріdoр ӦЧ.ӦССӦ-КӦ мі вo&там ывлавылӧ dа бара-жӧ вӧчам таjӧ ԍІԍкабінас oлыт, сeщӧм тoр-жӧ каяталам. Ставыс таjӧ пeткӧdлӧ кӧя,ыd dа шoныd сынӧdлью мeс- таӧн вeжласӧм.
Кӧя,ыd dа шoныd сынӧdлӧн прірodаын dyrdывтӧг пыр мyнӧ мeстаӧн вeжлас-ӧм (пeрeмeшщаjтчӧм). Шoнdі шoнтӧ мy. Шoналӧм мy бeрdын щӧщ шoналӧ сынӧd. Шoныd сынӧd кoкнrіжык dа каjӧ вывланr, сы мeстаӧ лoктӧ кӧя,ыd сынӧd. Tаяі шoналӧм dа кӧя,алӧм вӧсна прірodаын сынӧdыd пыр бeргӧdчӧ.
Medвoяча вoзdyхoплаватeлjас.
Moрт важьіԍаНr-Нrін мӧвпавліс кыпӧdчыны вывлан, лe- бавны сынӧdті. Tаjӧтoрjӧ мoрт важыԍанr-він зілліс. Нo мedвoя,ыԍ кыпӧdчылісны jӧзыс сӧмын сeкі, кoр тӧdмӧ- dісны, мыj шoныd сынӧd кoкнЛdж,ык кӧя,ыd сынӧd doрыс-.
,,... „
<з/-oа ԍeрпас. Medвoтза вoзdy-
150 вo саjын, Франціjаын, ӧті вeыжыd карын, Moнгoл-фje вoкjас вӧчісны ыжыd шар. Шарсӧ наjӧ вӧчісны кoкнrі dӧраыԍ dа гӧгӧрбoк бyмагаӧн клeітісны. LПаріyлӧ пeстіс- ны біпyр dа тыртісны шарсӧ шo- нӧdӧм сынӧdӧн. Кoр мынтӧdісны
шар кyтан кӧвсӧ, шарыс вылӧ ка- чіссынӧdӧ dа лeбялс. Tаjӧ вӧлі мedвoяда вoзdyшнӧj шар.
Moнгoлфje вoкjас та бӧрын вӧ-
чісны аслыс ԍікас шар, кod вылын
вӧлі мoртіаслы кoлӧ качӧdчыны « ,.. ^ :.......................... ,
хoплаваїeлfjаслӧн сынӧdjыв СЫНӦuO. 1ЗjӦ ВӦЛІ ШOНЫU СЫНӦU.ӦН шаР- тыртӧм ыжыd шар (37-ӧd ԍeрпас). 1783 вoԍанojабр 23-ӧd лyнӧ Паріжса ыжыd плӧшщаdr вылын yна ԍyрс jӧз gінвoя,ын шарсӧ dаԍтісны лeбяrыны. Сeтчӧ пyкԍісны кык yчoнӧj. Mынтӧdісны канат. Jӧз гoр- зӧм-oшкӧм шыjас yлӧ шарыс мoртjаснас ӧdjӧ качіс выв- лав, пыр вoяӧ dа вoяӧ. Рerыd mыgtі сіjӧ яікӧя бeрdіс.
Mыj-жӧ лoі шаркӧd dа сы вылын качӧм вojтыркӧd?
Шар пыщса шoныd сынӧdыс нӧжjӧшкӧн ыркаліс, шар
лoі ԍӧкыdжык і Нredыр mыgtі лeччіс мyӧ.
Tаяі jӧз мedвoяяаыԍ качӧdчылісны сынӧdjыв шар
вылын.
56

 Tа бӧрын yнаӧн кyтісны качӧdчавны шoныd сынӧ- dӧн тыртӧм сынӧdjыв шарjас вылын. Нo тащӧм качӧd- чылӧмjасыс yнаыԍ лoка пoмас-лывлісны. Сынӧdсӧ шoнтӧм
мoгыo таjӧ шарjас вылӧ вӧлі лӦԍӦdӧны бі віч.анін — жа- рoвнаjас. Tа вӧсна вoзdyшнӧj шарjас yнаью вӧлі ӧз- jывлӧны.
Нo рeгыd m ы g tі лoі лӧoӧdӧма сeщӧм шар, кodӧс кy- тісны тыртны н,e шoныd сынӧdӧн, а rазӧн, кodі кoкні- жык сынӧd&ыс. Tащӧм сынӧdjыв шарjасӧн і качӧdчывлӧ- ньі ӧні.
Сынӧdjыв шар.
Ӧніjа сынӧdjыв шартӧ тыртӧны кoкнtі газӧн, кodі пӧшті rьeкyщӧма oз jіж oбoлoчка пыр. Oбoлoчка вы- лыстіыс шарсӧ тyбыртӧма joн g є t -
каӧн,- ԍeтка yвdoр пoмӧ jітӧма
кӧря-інка, кытчӧ- m єgtіtчӧны вojтыр
dа налы кoлана кӧлyj. Tащӧм ша-
рыс кыптӧ сынӧdӧ сывӧсна, мыj
сіjӧ кoкrtіdжык сынӧd ԍeрті. Сынӧdjыв шарыd вeрмӧ кыпӧd- чывны зeввылӧ. Сӧмын oбыкнoвeн- нӧj сынӧdjыв шарнаd — аeрoстат- наd — jӧз вeрмывлісны кыпӧdчывны сӧмын 10800 мeтр вылаӧч. dаj таjӧ вылаас-Нгін сынӧdыс сeщбмj шoч (разрeжoннӧj), мыj лoлавны сeні oн
вeрмы.
Medым кыпӧdчыны joна вылӧ,
кoлӧ нарo&нӧ лӧԍӧdӧм (спeціалнӧj)
сынӧdjыв шар — стратoстат (38-od
сeрпас). Стратoстат — сіjӧ ыжыdԍыс-
ыжыd сынodjыв шар, кodӧс тыр-
•rӧма сіjӧ-жӧ кoкнrіd газӧн — вodo-
рodӧн, мыjӧн тыртлӧны-і oбыкнo-
вeннӧj сынӧdjыв шар. Уліас СTра-
тoстатлӧн ӧшалӧ 0 3 ВOԍСа кӧряіна,
а яДкӧа. тyпкыԍԍана шармodаа
мeталлічeскӧj гoнdoла. Гoнdoлаын пyкалыԍ jӧз лoлалӧны сіjӧ кіслoрodӧн, кodӧс бoԍіӧны наjӧ ԍӧраныс нарOԍнӧ лӧoӧdӧм прібoрjасын.
зs.ӧd oeрпас. СССР німа стратoсгат.

 СССР-ын міjан стратoстат мedвoа,ью вӧлі стрӧітӧмэ 1933-ӧd вoын. ԍeвтабр 30-ӧd лyнԍа міча асылӧ СССР німа стратoстат, кытчӧ пyкԍісны кyjім пoвтӧм ІԍԍЛтedo- ватeл, кыпӧdчіс Moсква вєgtӧ. 4 час mыgtі сіjӧ вoіс 19300 мerр вылаӧ. Tащӧм вылӧсӧ мірас rteкod-на eз кы- пӧdчыв. Вoзdyхoплаватeлjас раdіo кyла рапoртyjтісны
стратoстатсаrt мy вылӧ сынӧdын шedӧdӧм асланыс вeрмӧм jылыԍ. Рытлаdoрыс стратoстат лyчкіа nyкԍіс rteылo, Moсква бeрdӧ.
СССР rtіма стратoстатлӧн лeбrtылӧмыс лoі ыжыd
сoбытіjeӧн став мірлы, кыз,і сӧвeтскӧj наyкалӧн dа тeх- rtікалӧн вeрмӧм.
Сынӧdjыв караб.
Сынӧdjыв караб, мӧdнoг-кӧ шyны — dтіріжабл, кyя-мӧс фoрмаа. Tащӧм фoрманаd dнріжабл бyра вeрмӧ пoткӧdны сынӧdсӧ (39-ӧd сeрпас).
dтіріжабл oбoлoчка пыщкын eм газ — вodoрod. сЬірі- жабл yлын крeпітӧма гoнdoла, — сeтчӧ mєgtіtчӧны вoj- тыр. dтіріжабл вы- лын єmog мoтoр- jас, тавӧсна сіjӧн пoятӧ вeіжӧdлыны. Сынӧdjыв ка- рабoн пoятӧ вӧчав-
39-ӧd ԍeрпас. dтірlжабл-.
ны joна кyя- rіe- рeлoтjас. 1926 вoӧ joна тӧdчана yчo- нӧj пyтeшeствert-
rtік Амyнdԍeн лeбятыліс dтіріжабл вылын Вojвыв пoлyсӧ. dтіріжабл oліс сынӧdас 71 час dа я,ortвія,аӧн бӧр вoіс.
Бӧрjа каdӧя dіріжаблjасыd міjан eз вӧвны. Нo ӧні мі стрӧітам-н-ін наjӧс і міjан єmӧg-н.ін асланым dіріжабл- jас. dгіріжаблjас міjанлы кoлӧны нарodнӧj oвмӧсаным dаj наyчнӧj yжjас нyӧdны. dтіріжаблjас міjанлы нӧшта кoпӧ- ны doрjыны странанымӧс капіталістjасыԍ, кodjаслыԍ gінсӧ joрӧ СССР dа кodjас dаԍтӧны міjан Сojyз вылӧ вojна.
Кyтам joнмӧdны міjан страналыԍ doрjьіԍан вын! 58

 Myвылын oвлӧны і yраганjас. Ураганыd нeщкӧ пyjас, пyткылалӧ кeркаjас dа вӧчӧ yна лoктoр. Урага- ныd— ыжыd лoктoр. Ураганjас мedԍасӧ лyнвыв странаjасын oвлӧ- ны, міjанынтӧ joна шoча.
Tӧв.
Сынӧdыd н-eкoр абy лӧн-. Сіjӧ вeк кodарӧкӧ мyнӧ. Сынӧdлӧн таjӧ dвіжeніjeыс і шyԍӦ тӧлӧн.
Tӧв пӧлтӧ быd бoкԍан. Лyнвывԍан rіӧлтӧ лyнтӧв вojвывԍан— вojтӧв dа сіт вoа.ӧ. Tӧв пӧлтан нoгсӧ — кo- dарӧ пӧлтӧ, тӧdмӧdӧны аслыс ԍікас прібoрӧн, кodӧс шyӧ- ны флyгeрӧн (40-ӧd ԍeрпас).
Tӧв пӧлтлӧ yна пӧлӧс вынӧн. Oвлӧ чoла тӧв, сіjӧ тӧкӧтӧ вӧрӧdыштӧ nyjаслыԍ кoрjас. Joн тӧв лаjкjӧdлӧ пyjаслыԍ гырыԍ лапjас dа yвjас.
Tаjӧ-і oмлавлӧ ӧшін саjаd. Нӧшта
oвлӧ-і сeщӧм тӧв, кoр вєgігtӧ пy- jасӧс кyснӧdлӧ dа мoртӧс мyніг кoстаыс сyвтӧdӧ; таjӧ тӧлыс— б y р ‘а.
40‘ӧd ԍeрпас- флyгeр ' Я,oла тӧв ӧті ԍeкyнdӧн мyнӧ 4-5 мeтр, joн тӧв 11-13 мeтр ӧті с-eкyнdӧн. Ураганыd-жӧ вывті ӧdjӧ тyвӧ — 35
мeтраыс-на yна ӧті с-eкyнdаӧн.
Прірodаын тӧв вӧчӧ ыжыd yж. Сіjӧ лeбӧdӧ-разӧdӧ
ԍoj dа лыа, кodjас артмӧны гoрнӧj пoрodаjас пазавлӧмьіԍ, сєgс-э кoлӧ наjӧс кытчӧ вєgкэлӧ. Сіtі мoрe бeрeг пӧлӧн артмӧны лыа dтyнаjас, а пyстынгаjасын — лыа барханjас.
Вeшjаԍыс- лыаjасыd ваjӧны oвмӧслы врed, сывӧсна-і вeрмаԍӧны накӧd. Сы moгыg саdітӧны пyjас dа кyстар- н-ікjас, кodjас кyтӧны лыальіԍ вeшjаԍӧмсӧ-мyнӧмсӧ.
Oвмӧсын TӦВЛӦН yж.
Joна важыԍан-нін мoртыd завodітіс yжӧdны тӧвсӧ аслас oвмӧсас. Moрт іспoл-зyjтӧ тӧвсӧ кылі dвігатeлнӧj, вынӧс.
Кoркӧ важӧн-нін мoрт лӧԍӧdіс парyса сydнo. Tӧв пӧлтӧ парyссӧ dа jӧткӧ сydнoсӧ ва вывті. Tачі тӧв вeжіс сыньіԍjасӧс.
Joна важӧнтӧ парyса карабjасыd вывті тӧdчантoрjас вӧліны. LUyам, 1492 вoӧ парyса карабjас вылын Кoлyмб
59'

 Jeврoпаԍан- вyжіс Амeрікаӧ. 1519 вoӧ Mагeллан мedвo- н ы g мӧdӧdчіс парyса карабjас вылын-жӧ мyгӧгӧрса пyіe- шeствіjeӧ. Oкeанjас вывті кyjім вoчӧж вeтлӧм бӧрын
41-ӧd с-eрпас. Mагeлланлӧн карзб.
Mагeлланлӧн віт караб пыщкыg ӧtіыс кыщoвtіс мyшар гӧгӧр dа бӧр вoіс ас мyас (41-ӧd ԍeрпас).
Парӧвӧj машіна вӧчӧм бӧрын ізoбрeтітісны „біjа ка- раб“. Tачі шyлісны парoхodтӧ вoяяа каdнас. Парyса пыж- jасӧс кyтісны вeнны парoхodjас. Нo-і ӧні-на є m ӧ g парyса
42-ӧd ԍeрпас. „Toварішщ".

 карабjасыd. 42-ӧd ԍeрпас вылын пeткӧdлӧма міjанлыс- rіарyса караб „Toварішщ“. „Toварішщ“ yна пӧв-тьін вeт- ліс oкeанjасӧd.
Moртыd важыԍан-Нrін tӧвлыg вынсӧ yжӧdӧ щӧщ-і мy вылын. Важjа каdӧ-Нrін вӧвлӧmэӧg тӧв мeлнтічаjас (43: ӧd ԍeрпас). Tӧв бeргӧdлӧ мeлrььіча бoрdjассӧ. Tаjӧ бeр- rалӧмыс щӧщ вyжӧ ізкіjаслы. lзкіjас бeргалӧны dа ВӦЧӦНЫ ПЫЯт.
43-ӧd ԍeрпас. Tӧв мeлніча. 44-ӧd ԍeрпас. Tӧвdвігаteл.
Бӧрjа каdнас міjанын вӧчалӧны вынjӧратӧв dвіrаъeлт- jас (44-ӧd ԍeрrіас). Tӧв бeргӧdлӧ dвігатeлльіԍ бoрdjассӧ. Бoрdjас бeргалӧм вӧсна yжалӧ машіна dа артмӧdӧ eлeк- трічeствӧ. Прoвodjас кyла eлeктрічeствoсӧ мӧdӧdӧны
кoланінӧ dа сіjӧн yжӧdӧны станoкjас, машінаjас.
Tаяд tӧвлыg вынсӧ іспoлзyjтӧны нарodнӧj oвмӧсын.
КУЩӦMЖЫК СЫНӦdЛӦН СOСTАВЫС.
Кyщӧмжык сынӧdлӧн сoставыс — та jылыԍ лoі тӧdмӧ- dӧма yчoнӧjjасӧн сӧмын-на 150 вo саjас. Учoнӧjjас тӧdмалісны, мыj сынӧdлӧн сoставыс мedԍасӧ кык гэзыg. Ӧті таjӧ газыс oтсалӧ сoтчыны,— шyӧны сіjӧс кіслoрod- ӧн. Mӧd газыс oз oтсав сoтчынысӧ,— єіjӧс шyӧны азoт- ӧн. Кіслoрodью dа эзotыg ӧтар сынӧdын нӧшта eм мыj- кӧмынdа yгл,eкіслӧj газ.
Ӧні пeрвoj тӧdмӧdам кіслoрodлыԍ dа yглeкіслӧj газ- лыg свojствojассӧ, а сєggэ oпыtӧн тӧdмалам сынӧdльіԍ сoставсӧ.
61

 Кіслoрod.
Сынӧdын кіслoрodыd азoткӧd ӧтлааԍӧма, тавӧсна шedӧdны кіслoрodсӧ сынӧdью joна ԍӧкыd. Mі мӧd нoгӧн шedӧdам чістӧj кіслoрod (45-ӧd ԍeрпас).
Onыm. Прoбіркаӧ пyктам пангжын сeщӧм вeшщeствo, кodӧс шyӧны марганцeвoкіслӧj каліjӧн.
Прoбіркасӧ прoбкаалам,— прoбкаас мed вӧлі ԍyjӧма чyкылтӧм g t є к л ӧ трyбка. Tаjӧ трyбкалью пoмсӧ ԍyjам мӧdарӧ бeргӧdӧм dа ваӧ пyктӧм ва тыра стӧкан yлӧ.
ԍпіртoвка вылын кyтам віччыgӧmӧн шoнtыны прoбір- касӧ.
Tрyбка п ы щ к ы g ваӧ пeтасны вoяынсӧ сынӧd бoлjас, с є g g э кyтасны пeтны кіслoрod бojьjас. Наjӧ кыптӧны вывлаіт, вoчасӧн зырӧны стӧкан п ы щ к ы g васӧ. Стӧканын пыр ӧтарӧ yнжык чyкӧрмӧ газ, пыр ӧтарӧ eщажык кoлӧ ваыс. Віччьюлам, мed газыс став васӧ jӧткас стӧкан пыщ- к ы g . Tа бӧрын трyбка пoмсӧ бoԍтам стӧкан yлыo dа dyгdам прoбіркасӧ шoнтыны. Газ тыра стӧкан вoмсӧ yлы- ԍан-ыс тyпкам бyмагаӧн, лeптам ваью, бeргӧdам dа пyк- там пызан вылӧ.
ԍyjам таjӧ стӧканас чyсалан сартас. Сартас ӧзjас. Сіцкӧ, кіслoрod oтсалӧ сoтчыны. Сeк-жӧ пoлӧ калавны, мыj чістӧj кіслoрodын сартас ӧзjӧ joна бyржыка, а сы- нӧdын oз-нін сeщӧма. Сіцкӧ, кіслoрod ӧdцӧdӧ сoтчӧмсӧ.
Кіслoрodыd кoлӧ лoлалsгӧн. Кyщӧмкӧ жівoтнӧjӧс, шyам шырӧс jӧртны-кӧ банкаӧ, кӧні кіслoрodыс абy, сіjӧ рeгыd і кyлӧ. Сія-жӧ мoрт oз вeрмы oвны кіслoрodтӧ- гыd. Joна віԍЫԍjаслы врачjас бoлнічаын g є t ӧ н ы лoлавны
чістӧj кіслoрod.

 Углeкіслӧj газ.
Кіслoрodьіԍ dа азoтыс ӧтар сынӧdын нӧшта eм yглe- ҠІслӧj газ, кӧт є g к ӧ сынӧdаd сіjӧ зeв eща.
1-jа otіыm. Сyлejаӧ пyктам мeлтoрjас dа кіoтыштам ваӧн сoрлалӧм сoланӧj кіслoта. Сyлejа вoмсӧ ӧdjӧ тyп- кам прoбкаӧн,— прoбкаас мed ԍyjӧма кyсьmтӧм трyбка. Tаjӧ трyбкалью пoмсӧ лeзам ва тыра стӧканӧ, кыаД пeт-
кӧdлӧма 46-ӧd ԍeрпас вылын. Tрyбкаьіԍ ваӧ пeтӧны газ бoлjас. Tаjӧ пeтӧ yглeкіслӧj газ. Tаjӧ
бара-жӧ рӧмтӧм газ.
Газ пeтан трyбкалью пoмeӧ лeзам стӧканӧ, кытчӧ кіgtӧmэ jyгыd ігвeстка ва. Ізгвeстка ваыс стӧканын гydырмӧ. Сіvкӧ, ігвeстка васӧ гydыртӧ yгл,e- кіслӧj газ.
Газ пeтан трyбкалыԍ пoмсӧ ӧні лe- зам „тыртӧм“ стӧканӧ dа вeвттам сіjӧс g tє к л ӧ ӧ н . Tрyбка кyта пeтӧ yглeкіслӧj rаз. Газыс тыртӧ стӧкансӧ, нo таjӧс мі oгӧ аззӧ сывӧсна, мыj таjӧ rазыс рӧмтӧм. Стӧканӧ ԍyjам ӧзjан сартас. Сіr-ртас кyсӧ. Стӧканын ӧні yглeкіслӧj газ. Угл,eкіслӧj газ oз oтсав сoтчыны.
46-ӧd сeрпас. Углe- кіслӧj газ пeрjӧм.
Углeкіслӧj газсӧ ӧні сєggэ пoнdывлам сtӧкэныg кіgt- ны мӧd, „тыртӧм“, стӧканӧ. Ва кіgtӧm нoг-ж ӧ таjӧс вӧчам. Сіjӧ стӧканӧ, кӧн вӧлі сынӧd, ԍyjам ӧзjан сартас. Сар- тас кyсӧ. Сія-кӧ таjӧ стӧканын сынӧd пыddі ӧні eм yr- лeкіслӧj газ. Сіjӧ стӧканӧ, кӧн вoтжык вӧлі yглeкіслӧj rазыс, ԍyjам ӧзjан сартас. Сартас oз кyс, важ мoзыс сoтчӧ. Сізкӧ таjӧ стӧканын yглeкіслӧj газ пыddі ӧні eм сынӧd.
Углeкіслӧj газсӧ мі тазд стӧканью стӧканӧ ва нӧг-жӧ кіgtіm. Tазсӧ мі вeрмім вӧчны сывӧсна, мыj yгл,eкіслӧj газыd ԍӧкыdжык сынӧdыԍ.
Сынӧdын быdлаын eм yглeкіслӧj газ. Нo мedyна yглeкіслӧj газыd jӧз oланін пыщса сынӧdын. Toрjӧн-rьін yна сіjӧ чyкӧрмӧ сeщӧм вeжӧсjасӧ, кытчӧ чyкӧрмывлӧны yна jӧз. Щӧщ і міjан класса сынӧdын yглeкіслӧj газыd yна. Классаным пyктам jyгыd ізвeстка ва тыра блyd. Рe- гыd m ы g t і мі калалам, мыj ва вылысас лoі jeжыd кeNo. Tаjӧ кeныс лoі yглeкіслӧj газ вӧсна, кodі eм сынӧdын,—

 yглeкіслӧj газыd-ӧd rydыртӧ іч-вeстка ватӧ. Tа ԍeрті yглe- кіслӧj газӧс вeк пoз,ӧ калавны.
Mыj вӧсна-нӧ єgкӧ yглeкіслӧj газыс yнжык jӧз oлан- інjасын?
2-ӧd onыm. Бoԍтам jyгыd ітвeстка ва тыра стӧкан. ԍтeклӧ трyбка лібӧ ічас rіыр кyтам ілвeстка ва пыщкас пӧлтны ас тыjасԍыным сынӧd. Стӧкан пыщса ілвeстка- ваыс пыр-і гydыртчас. Сізкӧ лoлалігӧн мі лeзам yна yглeкіслӧj газ.
3-ӧd onыm. Сyтyга jылын стӧканӧ лeяам ӧзjан gіс- dа стӧкансӧ gtєклӧӧн тyпкам. ԍіg ӧзjӧ, нo мыjкӧdыра mыgtі: кyсӧ. Tачсӧ лoӧ сывӧсна, мыj стӧкан пыщса сынӧdс-ыс чікӧч бырі кіслoрod. Стӧканьіԍ бoԍтам gіgсӧ, кіgtышtэm сeтчӧ jyгыd ілвєстка ва dа сoлкjӧdлыштам. Стӧкан пыщ- са ваыс гydырмас. Сізкӧ сынӧdын сoтчігӧн артмӧ yглe- кіслӧj газ.
Ӧні гӧгӧрвoана-він, мыj вӧсна jӧз oланін пыщкын yна eм yглeкіслӧj газ. Сіjӧ лoӧ сынӧdас лoлэлӧmыg dа СOTЧӦMЫԍ.
Сынӧdлыс сoставсӧ тӧdмӧdан oпыт,
Кіслoрod dа yглeкіслӧj газ свojствojаскӧd тӧdмаԍӧм mыgtі вӧчам oпыт, кodі пeткӧdлас сынӧdлыԍ сoставсӧ (47-ӧd ԍeрпас).
Onыm. Паԍ- кыdԍтeклӧ doзjӧ кіԍтамjyгыdіRвe- стка ва. Ва вылас nyктам паԍкыd прoбка, кod вылӧ сyвтӧdӧма лoм- зӧdӧм Reыжыd
47-ӧd ԍeрпас. Oпыт, кodl пeткӧdлӧ сынӧdльіԍ сoставсӧ. ԍІԍ. ԍІԍСӦ ВСВT- там вyнdӧм пы-
dӧса бyтылӧн. Бyтыллью вoмсӧ прoбкаалам.
Бyтыл пыщкын g іg к ы с ӧзjӧ; ӧзjӧ сывӧсна, мыj сы- нӧdас сeн eм кіслoрod. ԍіg с o t ч і г ӧ н кіслoрodыс бырӧ dа артмӧ yглeкіслӧj газ. Кoр став кіслoрodыс бyтылԍыс
бырӧ, сeк gіg кyсӧ.
ԍіg с o t ч ӧ m ы g артман yглeкіслӧj газсӧ ас пыщкас кыскӧ
ілвeстка ва, та вӧсна бyтылын ваыс кыптӧ. Бyтылын ваыс 64

 кыптӧ сымынdа кымын-жӧ, мыjdа вӧлі сeні сoтчіг ӧн рӧс- кodyjтӧм кіслoрodыс. Myкӧd мeстасӧ бyтылын мedԍасӧ 6ogtӧ азoт.
Toчнӧj oпытjас пeткӧdлӧны, мыj сынӧdын eм кык газ
dа мыj кіслoрodыс нeyна yнжык -g- jyкӧнью, а азoтыс . 4 . ..
ПOШTl 5 jyкoн.
ІV. ПРІРOdАЫН EЛгEКTРІЧEСTВO.
Гым-чарd мyнӧмтӧ быdӧн тӧdанныd. Jeнeжыс вeвтть: ԍӦма ԍӧd кымӧрjасӧн,
кіс-тӧ зeр, яірdалӧ чарd-
бі, чoрыdа jіркӧ-гымалӧ.
Jeнмӧ dа чӧртӧ eс- КЫԍ в o j т ы р ПOЛӦНЬІ гымԍыd. Важӧн jӧзыd чаjтлісны, мыj гымсӧ мӧ- dӧdӧ гымалыԍ jeн.Скӧр- мас jeнмыс dа сєggэ-і
кojӧ мy вылӧ чарd dа rым.
Пeмыd jӧзыd ӧні-на чаjтӧны, мыj гымыd-пӧ Ілла прoрoкс-аrь. Ілла прoрoк-пӧ гӧrьаjтӧ аслас
тeлeгаӧн jeнeж кyла dа шыблалӧ мy вылӧ біььӧв- jас — чарdjас. Збыл-ӧ тачі?
48-ӧd с-eрпас. Чарdбl—(вojын с-німаjтӧма)'
Mыj сіjӧ гымыс dа чарdыс.
1752 вogз гoжӧмӧ, гымалігӧн, ыжыd yчoнӧj Франклін пeтіс eрd вылӧ dа качӧdіс тмej. Сіjӧ вӧлі кӧсjӧ тӧdмӧdны — мыj-жӧ сєщӧм чарdыс.
Франклін асс-ыс лмejсӧ вӧчіс пас-кыа шӧвк чышjаныԍ dа вылыс пoмас лӦԍӧdіс joԍ мeталлічeскӧj ԍтeржeьь. Ч-мej- сӧ качӧdіс зeв вӧсніdік dа joн пыш сyн-іс jылын. Сyніс- лӧн пoмыс вӧлі кӧрталӧма мeталлічeскӧj клyчӧ. Клyчас
нӧшта вӧлі кӧрталӧма шӧвк чышjан,— таjӧ чышjанӧdыс і кyтіс Франклін асԍыс нмejсӧ.
5. Jeстeствoзнаіvіje, І ч. 65

 Кoр кымӧр мyніс Ягмej вeԍтӧd, Франклін чyнсӧ ваjӧdліс клyч бeрdӧ. Клyчью чeччыштіс чoланік чарd — eлeктрічe- скӧj іскраг сeкі-жӧ щӧщ кыліс трачttітӧм шы.
Tач,і мedвoтчаьіԍ Франклін тӧdмӧdіс, мыj чарdыd — вывті ыжыd eлeктрічeскӧj іскра, а гымыd таjӧ іскралӧн
трачкакылан joн шы (48-ӧd ԍeрпас).
Вoчӧ yчoнӧjjас нӧшта тӧdмӧdісны, мыj чарd dа гым
лoӧны ӧті зdyкӧ. Mі-кӧ чарdыштӧмсӧ вoаркык аадам, а гымыштӧмсӧ бӧрынжык кылам,— таасӧ лoӧ сывӧсна, мыj jyгн-ітӧмыс ( g в є t ) вoчжык в o ӧ міjан doрӧа, а гымыштӧм ШЫЫС ԍOрӦНЖЫК.
Наyка тӧdмӧdіс, мыj сіjӧ гымыс dа чарdыс, і таjӧн eрdӧdіс гым dа чарd jылыԍ рeлігіoзнӧj прedрассydoкjассӧ.
Грoмooтвod.
Гымалігӧн чарdыd чeччыштӧ кык кымӧр кoластӧd лібӧ кымӧр dа мy кoластӧd. Myӧ кyчкігӧн чарd вeрмас кeрка сoтны, мoртӧс віны. Чар- dью в іч ч ы g ӧ н ы грoмooтвod лӦԍӦdӧмӧн. Грoмooтвodтӧ мed-
49-ӧd с-eрпас. Фабріка трyбалӧн грoмooтвod.
вoя лӧԍӧdіс Франклін. Франклін вӧчіс тащӧм oпыт.
Пыdӧ мy пыщкӧ кodjӧмӧн сіjӧ ԍyjіс кyят кӧрт бedт. Гымалігӧн чарdбіыс кyчкӧ вӧлі таjӧ кӧр- тас dа сы кyята мyнӧ мy пыщ- кӧ. Tаjӧ вӧлі мedвoада грoмo- oтвod.
Франклін вeлӧdіс jӧзсӧ вӧ- чавны тащӧм грoмooтвodjассӧ жyжыd кeркаjасӧ, мedым віч- ны наjӧс чарd кyчкӧмью. Кoр кyтісны лӧс-ӧdавны грoмooт- вodjассӧ, сeкі тыdoвтчіс, мыj грOMOOTВOdа КeрКаjаСаd ШOЧ- жыка кyчкывлӧ чарdыс, а кyч-
кывлӧ-кӧ, сӧмын грoмooтвodӧ dа сєggэ сы кyята лeччӧ мyӧ. Medвoя кyтісны лӧԍӧdны грoмooтвodтӧ Амeрі- каын, сы бӧрын-і Jeврoпаын. Ӧніjа каdӧ грoмooт- вodjастӧ лӦԍӧdӧны нӧшта-шн бyра dа чарdью віччыgӧm moгыg быdлаӧ вӧчалӧны (49-ӧd ԍeрпас). Грoмooтвodыd-

 кӧ eм, чарdью oз кoв пoвны. Ӧні мі вeрмам-нін чарdбіӧн вeс-кӧdлыны, чарdбі кывзы&ӧ міjанльіԍ.
Eл»eктрічeстзo нарodнӧj oвмӧсын.
Mіjан нарodнӧj oвмӧсын ӧні мі yна-нін пeрjам eлeк- трічeствoтӧ. Tі-ӧd тӧdанныd-нін, кымын eлeктрoстанціjа міjан лoі стрӧітӧма dа нӧшта-на yнаӧс ӧні стрӧіталам. Eлeктрoстанціjаjас yжалӧны лoмтасӧн, наын іспoлзyjтӧны щӧщ yԍан валью вын, t ӧ в л ы g в ы н . Eлeктрічeскӧj станці- jаjасын артмӧdӧны eлeктрічeствo, кodӧс сєggэ іспoлзyj- тӧны міjан нарodнӧj oвмӧсын. Eлeктрічeствo пeрjӧм кyла мӧd пjатілeткаӧ міjанлы кoлӧ панjыны вoтын мyнью став
капіталіԍтічeскӧj странаjассӧ.
Наyка dа тeхітіка ас кіӧ бoԍтӧмӧн тааj мі вeԍкӧdім
eлeктрічeствoсӧ сoціалізм стрӧітан yж вылӧ.
Заdантіje. Eлeктрічeствoтӧ пoлӧ зыртӧмӧн артмӧdны.
Tаjӧс пoлӧ калавны тащӧм oпыtыg.
Eбoцітыԍ вӧчӧм сынанӧн пeмыdінын кoлӧ сынавны
чістӧj кoс jyрԍіjас. Сeкі кyтасны бікіцjас тыdавны dа кылас трічкӧdчӧм шы. Tаjӧ пeткӧdлӧ, мыj зыртӧмьіԍ артмӧ
•eд-eктрічeствo.
Зыртӧм oтсӧгӧн eлeктрічeeтвoтӧ пeрjӧны сывылӧ
вӧчӧм прібoрjасын.
V. БЫdMӦГJАСЛӦН OЛӦM.
Кьпі быdмӧгjас oлӧны вoч тyлысын.
Вoіс тyлыс. Tyвсoвjа шoнdі ӧтарӧ joнжыка шoнтӧ. Пyjас dа кyстарн-ікjас вeк-на п э g t ӧ m ӧ g сyлалӧны, на вылын кoрjас ні а.oрізjас абyӧс-на. Нoна
5*
67

 пoсшdжыкӧԍ. ГырыԍЖьікjасыс — кoрjа пoчкаjас, пoс- н-іdжыкjасыс — чoріча пoчкаjас.
Кoрjа пoчкасӧ кyтам паԍкӧdны. Eжgэныс сіjӧ тyпкы- ԍӧма вӧсні кyчік кod кышjасӧн. Пoчка пыщкын eм залӧн dа кoрjаслӧн пeтас (зачатoк). Кoрjа пoчкаыԍ сєggэ быdмӧ вeж кoрjаса вeтка.
Яoріза пoчка сіз,-жӧ тyпкьюӧма кyчік кod- кышjасӧн. Пoчка пыщкын eм яoріч пeтас. Яoріза пoчкзыg сєggз быdмӧ з,oріяа вeтка.
КoрjасԍӦм.
Завodітлам набл>ydаjтны, кызі кoрjа&ԍӧны міjан пyjас dа кyстjас. Пoчкаjас вoтынсӧ п o а t ч ӧ н ы , ӧтарӧ rырыԍ- Ж ьікӧg лoӧны. Кyчік кod кышjасыс паԍкалӧны, бӧр- jапoм, тыdoвтчӧ вeжпeтас. Пoчка пoтӧ.
Пас-калана пoчкаьіԍ тыdoвтчӧны зeв пoсніdік dа чyкыртчӧм кoрjас. Вoчасӧн наjӧ паԍкӧdчӧны dа лoӧны сeщӧмӧс-, кyщӧм кoрjас мі вeюқык атқам пyjас dа кyст- jас в ы л ы g . Tақі быdмӧrjас вылын лoӧны кoрjас, тақі наjӧ кoрjаԍԍӧны.
Яoріт,алӧм.
Уна пy dа кyст завodітӧны қoрітавны вoт, тyлыснас- на. ԍeрпасjас вылын пeткӧdлӧма нeкымын пyлыс- dа
51-ӧd ԍeрпас. Бгdлбн аoріаjас (тычінкаjаса 52-ӧd ԍeрпас. Oргшnіклӧн dа neԍтікjаса). аoріг
68

 кyстлыԍ ч,oріяjас: баd-лӧн „бeрба-балӧ“, oрeші-frіклӧн dа тoпoллӧн „іԍeргаjас“ (ԍeрпас 51, 52, 53).
Tаjӧ пyjас, кyстjас тoріталӧны вoт тyлысын, вєgіг joна вoяжык-на кoрjаԍԍан каdӧя,.
Medвoя,ча тyвсoв я,oріяjас.
Вoч, тyлысӧ-жӧ я,oріяалӧны і вeкымын тyрyн-быd- мӧгjас. Кodjас-нӧ тащӧм вoяeӧ я,oрія,алӧны?
Вoя, тyлысӧ ԍojӧаа мy вылыg чік быdлаью пoя.0 аяаыны віжjyр (маъ-і-мачeха) німа быdмӧг (54 dа 55-ӧd ԍeрпасjас). Кoрjавтӧяыс-на 6 o g t g ӧ яoріяавны віжjyр.
Яoріяjасыс сылӧн віжӧс-, міjанлы тӧdса odyванчіклӧн (jӧла jӧн тyрyн) кod-жӧ. Віжjyрлӧн кoрjасыс ԍoрӧнжык пeтӧны. Tаjӧ кoрjаслӧн вылыслаdoрыс вeж dа шылыd, а yлыслаdoрыс быттӧ jeжdoв гӧна. Чyжӧм бeрdӧ-кӧ пyк- тывлыны віжjyрлыс- кoрсӧ, сeкі каяалан, мыj yлыслаdoр- с-ан-ыс шoныdжык, а вылысgэныс кӧяыdжык. Tавӧсна і
пyктісны таjӧ быdмӧгыслы нім— мат-і-мачeха.
69

 My пыщкын віжjyрлӧн eм yна вoжа кыз вyжdін; таjӧ вyжjас кoлан вoс-ан-на заптӧма вeрdчан запас.
70
„., D. .
55-ӧd oeрпаСr Вmjyр гoжoмьги.
My пыщса вyжjа- сәс вeрdчан запасыс заптӧма і мyкӧd быd- мӧгjаслӧн, кodjас вoя, тyлысын-жӧ тoріяалӧ- ньпхoхлаткалӧн - клy- бeнjасас, а віявыв лyклӧн — лyкшмакjас. Вeрdчан запасjасыс быdмӧглы кoлӧны, мe- dым завodітны oвны вoз, тyлысӧ-на.
Вoя, тyлысԍа яoрія,-
jас ӧdjӧ зeв кіgmӧны,.
сывӧсна наjӧс кoлӧ ... J _
аскаdo ач,яыны. Гoжoм- наd наjӧс oн-нін аяяы.
..
Кыч,і чyжӧ dа быdмӧ кӧjdысыo быdмӧг.
Tyлысjасӧ міjан gінmӧн сyятӧм пас-кыd^ Сojyзса мyjас вылын нyӧdԍӦ кӧяа. Кӧяаыd—вічмy oвмӧсаd вывті тӧd- чана yж; кӧяӧм кӧjdысjасыԍ чyжӧны быdмoгjас, кodjас-і gєtӧны міjанлы yрoжаj.
Кoр кӧjdысыс в є g к э л ӧ нeбыd dа тырмымӧнjа шoныd мyԍінмӧ, сіjӧ бoԍтӧ мyс-ыс ва, пoдтчӧ dаj чyжӧ.
Быdмӧг чyжӧ зарodышьіԍ, кodі eм быd кӧjdысын.. Б ogtны-кӧ ваын кӧтӧdӧм анкыщ кӧjdыс, кyлны с ы л ы g кyчіксӧ dа тoрjӧdны вoча вoан кык жынсӧ, сeкі на кoс- tыg пoяӧ аяяыны яoланік з‘арodыш. Кӧтӧdӧм рyяӧг кӧj- dыслӧн зарodышыс вєgігtӧ oртсьюан тыdалӧ. Зарodышыс вeрdчӧ кӧjdыс пышса ԍojантoрjасӧн,— зарodышс-ыс і лoӧ быdмӧгыс.
O n ы m . Medым аяяыны кӧjdыслыԍ чyжӧмсӧ dа мӧdны, кызд кӧjdысыԍ артмӧ тoм быdмӧг, вӧчам тащӧм oпыт. Б ogtэm кык стӧкан. Кыкнан стӧкансӧ вылысс-аныс гартам марлаӧн лібӧ гeжӧd ԍінма кyщӧмкӧ dӧраӧн. Mарласӧ лібӧ dӧрасӧ нeyна ԍyjыштам стӧкан пыщкас.. Кыкнан стӧканас кіԍтам ва. Васӧ кіԍтам бyрeщ сымынdа; мedым марлаыс лібӧ dӧраыс кӧtэgісны.
тӧd-

 Oті стӧканас марла вылӧ пyктам алкыщ кӧjdыс, а мӧdас— рyтӧглібӧ шoбdі кӧjdыс. Каdью-каdӧ стӧканjасас кyтам сodтыштавны васӧ. Кyтам вічӧdны, кыад чyжӧны кӧjdысjасыс dа кьщі кӧjdысью пeтӧ тoм быdмӧг (56-ӧd ԍeрпас).
56-ӧd с-eрпас. Рyчӧг кӧ,dыслбн чyлӧм. >
Быdмӧгjаслӧн вyжjас
Чyжан кӧjdыслӧн зарodышыс вeрdчӧ кӧjdыс пыщса с-ojантoрjасӧн. Нo, шyам, мyӧ кӧя,ӧм кӧjdысjас чyжісны- Нтін. Кӧjdысьіԍ пeтісны тoм быdмӧгjас. Налӧн вyжjасыс пырісны нeбыd мyӧ. My вeжӧdіс. Ӧні-нӧ кыя,і dа мыjӧн вeрdчӧ тoм быdмӧгыс?
Ва dа ԍojантoрjассӧ быdмӧг 6 o g t ӧ мyыԍ. Аслас вyж- jаснас сіjӧ сyяӧdӧ. Tӧdмалам, кyщӧм вyжjас oвлӧны тoрjа-тoрjа быdмӧгjаслӧн dа кyщӧм налӧн yстрojствoыс.
58-ӧd ԍeрпас вылын пeткӧdлӧма лeкымын кyлтyрнӧj быdмӧглыԍ вyжjассӧ. Кyщӧм ыжыdӧԍ вyжjасыс! чСo кyшӧм пыdаӧ dа паԍтаӧ наjӧ пырӧdчӧны! Сo кyщӧма наjӧ тывjыштӧмаӧԍ мyԍінсӧ!
Пodсoлнeчн-іклӧн eм ӧті шӧр вyж, кodі сeԍԍа joна вoжалӧма. Tащӧм вyжсӧ шyӧны чӧрс кod вyжjӧн.

 ԍвeклӧлӧн сіvжӧ чӧрс кod вyж, бара-жӧ joна вoжав- лӧма. Нo таjӧ вyжjыс joна кыз dа сoчнӧj. Сы пыщкӧ заптӧма ԍojантoр. ԍвeклӧлӧн вyжjыс быттӧ ԍojаы віяан клаdӧвӧj. ԍoркн-і вyж сія-жӧ ас пыщкас вія,ӧ ԍojантoрjас, сӧмын фoрмаыс сылсн мӧdжык. v
57-ӧd сeрпас. Чyжан пodсoлнeчніклбн вyжjыс пырб мyԍІнӧ.
ԍyлӧн вyжjыс абy-нін пodсoлнeчн-іклӧн dа g в є к л ӧ л ӧ н кӧd. ԍyлӧн шӧр вyжjыс абy. Tащӧм вyжсӧ шyӧны пашкыра вyжjӧн.
58-ӧd с-eрпас. Вyжjас пodсoлнeчніклӧн, свeклӧлӧн
Joна ԍyԍа-кӧ віdлавны быdмӧгjаслыԍ в ы л ы g пoнӧ аяяыны зeв пoсніdік вyжсіjас. Вyжсіjаснас быdмӧг мyью кыскӧ ва dа сы вeрdчан eoвjас.
і ԍ y л ӧ н .
вyжjассӧ, на (59-ӧd ԍeрпас). пыщкӧ сылӧм
72

 Oрjӧdлыны-кӧ вyжсіjассӧ, быdмӧг кyлӧ. Парнтікjасӧ dа rраd вылӧ быdмӧг пeтасjассӧ вyжӧdігӧн тавӧсна-і кoлӧ joна в і ч ч ы g н ы , мedым вe oрjӧdлыны вyжсіjассӧ.
Быdмӧглӧн вyжjасыd yна. Вyж- }ас вылын вyжсіjасыс нӧшта-на '' yна. Tавӧсна быdмӧг вeрмӧ мyыс- кыскыны yна ва dа сы пыщкӧ сы-
лӧм вeрdчан сoвjас.
Нo мyаd тащӧм вeрdчан сoлыd
вeк-жӧ абy yна, сы moгыg-і кoлӧ мyтӧ вынԍӧdны, ԍyjньі сeтчӧбыd- мӧглы вeрdчыны кoлана сoвjас.
Бyра dа кoлананoг мy yжа- лӧмӧн dа вынԍӧdӧмӧн сodтам мі- jан мyjаслью yрoжаj!
Быdмӧглӧн вeж кoрjас.
Кodі-нӧ eз н-імкodас-лыв вeж мyӧн, яoріяалан вeж лydӧн, вӧрса нyявіж кoрjасӧн! Нo быdӧн-ӧ тӧ- dӧны, мьіj вӧсна быdмӧгjаслӧн кoр- jасыс вєжӧg?
Onыm. Бogtэm кык ԍoj каш* нік, лібӧ кык жӧч doз dа тыртам мyӧн. Myсӧ кІԍкалам ваӧн dа кӧ-
/С^O
Щ ŞyZr
Я,ам сeтчӧ кyщӧмкӧ быdмӦГЛЫԍ 59 ӧd сeріас. Гoрчіца вyл<- ...і .. .. jас вылын вyжсіjас.
кojdыс, шyш кoт зoрлыԍ, Л'100
ан-кыщлыԍ. Ӧті кашніксӧ пeткӧdам гoж вoчӧ, а мӧdсӧ — пeмыdінӧ, кытчӧ oз вeрмы в є g к э в н ы шoнdі jyгӧр.
rteкымын лyн мыс-ті мі аа.яам, мыj кыкнан кашнікас кӧjdысjасыс чyжісны dа наыс- пeтісны тoм быdмӧгjас. Нo кyщӧма наjӧ тoрjалӧны! (60-ӧ’d ԍeрпас).
jyrыdінын быdмӧм быdмӧrjас в є ж ӧ g , мічаӧԍ, шанӧԍ. Пeмыdінын быdмӧм быdмӧгjас—кyнӧԍ, кeл-ыdвіжӧԍ, нyа,- віж рӧмыс налӧн абy. Сіякӧ, быdмӧгjасыd сӧмын jyrыdінын вeжӧаӧны. Вeжӧdӧны быdмӧгjасыd сывӧсна, мыj jyгыdінын быdміганыс на пыщкын артмӧ нyявіж р ӧ м а вeшщeствo. Tавӧсна і в є ж ӧ g быdмӧглӧн кoрjас.
Вeж быdмӧгjасыd—шoнdілӧн піjан. Шoнdітӧгыd наjӧ oз вeрмыны oвны. Tаjӧс тӧdӧ быd мyyжалью мoрт, і сіjӧ нeкoр oз кyт быdтыны быdмӧгjастӧ сeщӧмінjасын,
73

 кытчӧ oз інмыны шoнdі jyгӧрjас. Урoжаjтӧ сe& oн бoс-т. Быdӧн тӧdӧны, мыj шoнdі jyгӧрjастӧгыd вeж быdмӧгjас oз вeрмыны oвны, нo yнаӧн oз-на тӧdны — мыj вӧсна
вeж быdмӧгjаслы кoлӧ лyнjyгыdыс.
1840-d вoӧ ӧті yчoнӧj
60-ӧd oeрпяс. Пeмыdlнын (шyjrаас) dз jyгыdінын (вeԍкыdас) бысUӧм
быdмӧrjас.
вӧчіс joна тӧdчана наyч- нӧj oткрытіje. Сіjӧ тӧd- мӧdіe, мыj быdмӧгjас вeрd- ЧӦНЫ 03 сӧмын мyыԍ с-o- jантoрjас бoԍтӧмӧн, нo і тынӧdьіԍ. Сіjӧ тӧdмӧdіс, мыj вeж быdмӧгjас сынӧ- dью бoԍтӧны yглeкіслӧj газ— таjӧтoрнас наjӧ вeрd- чӧны сӧмын jyгыd dырjі.
Васӧ dа ва пыщкӧ сы- лӧм вeрdчан сoвjассӧ быd- мӧг аслас вyжjаснас кыскӧ мyыс-. А yглeкіслӧj газсӧ быdмӧг шedӧdӧ сынӧdыԍ аслас кoрjаснас. Углeкіслӧj rазын dа ваын єmӧg сeщӧм вeшщeствojас, кodjасӧс быdмӧг аслас вeж кoрjас- нас пeрeрабoтаjтӧ jyгыd- інын вeрdчантoрjӧ— крах- малӧ. Вoт мыjла вeж быd-
мӧrjасыdлы кoлӧ jyгыdыd.
Кyщӧм заjас eмӧo yeа сікас быdмӧгjаслӧн.
Прірodаын быdмыԍ' став быdмӧгсӧ пoлӧ jyкны кyjім гырыԍ чyкӧрӧ: тyрyнjас, кyстjас dа пyjас.
Tyрyнjас тoрjалӧны ас зананыс — быdӧнлӧн налӧн eм нeбыd тyрyн за. Кyстаршкjаслӧн dа пyjаслӧн заныс чo- рыd, пy.
Нo мыjӧн-жӧ тoрjалӧны мӧdа-мӧdԍыс пyjас dа кyст- jас? Tі-кo віаӧdланныd кyщӧмкӧ пy вылӧ, прімeр шyны, ліпа лібӧ кыз, вылӧ, сeкі ааз,анныd, мыj сылӧн eм ӧті шӧр за — ствoл, кodі сєggэ вoжавлӧма. Кyстjаслӧн-жӧ, прімeр бoԍтны, баdтЛӧн, oрeшітіклӧн, тащӧм ствoлыс абy,

 налӧн заjасныс пoзтырӧн пeтӧны ӧті вyжjью. Заjас ԍІкас с-eрті і тoрjӧdӧны пyjасӧс dа кyстjасӧс.
Унжык быdмӧгыслӧн eм вeԍкыdа сyлалана за. Нo мy- кӧd быdмӧгjаслӧн єmӧg гартчан dа вoлсаԍан заjас. Б ogtны- кӧ фасoл лібӧ таг, налсн заныс гартчанаӧ&. Tащӧм заjа- сыd — нteбыdӦԍ dа кyя-ӧԍ. Tащӧм заыс гартчӧ кyщӧмкӧ joн пыкӧd гӧгӧр dа сeщӧм нoгӧн пeткӧdӧ кoрjассӧ jy- rыdінӧ. Tыквалoн лібӧ oгyрцылӧн заныс вoлсаԍаыа. Tаjӧ заjасыс сіц-жӧ кyяӧԍ dа нeбыdӧo, нo наjӧ мy вывті вoлсаԍӦны.
Гартчан заа быdмӧгjаслы, шyам анкыщлы, граdjас вылӧ быщкалӧвы пy пыкӧdjас. Вoлсаoзна заа быdмӧг- jасӧс, шyам oгyрцысс, пyктӧны мӧdа-мӧdс-ыс вeлыжыdа кoсталӧмӧн, мedым налӧн заjас вeрмісны мy вывті вoл- СЗԍНЫ.
Заjас пeтксdfны кoрjассӧ jyrыdінӧ dа кyтӧны наjӧс. Нo заыd быdмӧглы нӧшта мӧdтoр вӧсна кoлӧ. Medым таjӧс тӧdны, вӧчам таілӧм oпыт.
Onыm. Сyлejаӧ лібӧ стӧканӧ кі&тыштам rьeyна ваӧн сoрлыштӧм гӧрd чeршла dа сyвтӧdам сeтчӧ кoрjа вeткаjас_ Mӧd лyнӧ вeткасӧ кoлӧ 6ogtны чeрніла пыщкыg dа
вyнdавны кyяанoг і паԍтанoг. Сeкі аядам, кыці заыс кра- ԍітчӧма гӧрd чeрнілаӧн. Сія-жӧ rсрdӧԍ лoіны і ксрлӧн сӧнjасыс.
Tаjӧ oпытыс пeткӧdлӧ, мыj за кyя-а вyжԍан каjӧны кoрjасӧ ва dа сы пыщкӧ сылӧм сoвjасыс, кodjасӧс быd- мӧг аслас вyжjаснас 6 ogtӧ мyью.
Быdмӧгjас пактӧdӧиы ва.
Myыс- кыскӧм сoвjасыс кoлсны быdмӧг пышкӧ. Наjӧс мі вeрмам аяяыны, кoр быdмӧгсӧ сoтам: пӧjімыс і eм мінeрала сoвjасыd. Ваыс, кodӧс быdмӧг кыскӧ мyыԍ, oз ставнас кoл быdмӧг пыщкӧ. Быdмӧглӧн кoрjасыс пактӧ- dӧны joна yна ва. Кыяі быdмӧг пактӧdӧ ва, пoяӧ аяяыны тащӧм oпыtыg.
Otіыm. Быdмӧгльіԍ бoԍтам rьeыжыd нкoрjаса вeтка dа пyктам ва тыра прoбіркаӧ. Ва вылысас к іg tы ш tэ m выj слoj, мed ваыс eз кyт пактавны. Прoбірка пыщса валыԍ сydтасӧ пасjам. Лyн-мӧd mыgtі тыdoвтчас, мыj валӧн сydтаыс rірoбіркаын чіні. Tаясӧ лoӧ сывӧсна, мыj быdмӧгыс кыскӧ васӧ dа ас кoрjас пырыс пактӧdӧ.

 Быdмӧгjас пактӧdoны joна yна ва. Кyлтyрнӧj быd- мӧгjаскӧd щӧщ васӧ пактӧdӧны сщ-жӧ і joг тyрyнjас dа тачікӧн наjӧ кogtӧны мyсӧ- Сы вӧсна засyхакӧd вeр- mэgӧmын joг тyрyнjаскӧd вeрмаԍӧмлӧн тӧdчанлyныс jo- на ыжыd.
ЯoрНjас, Jrїаoeкoмӧjjас dа тӧв jылыс.
Зoріяалан вішнта саdjын.
Вішн-а а,oрічалӧ тyлысын. Вішна вeткаjас вылын пe- тӧны yна-yна я,oріяjас. Mіjан саdjын наjӧ — вoя тyлыс- лӧн мedвoзда пeтасjас. Я,oріяjас вєgtын жyвгӧны-бeрга- лӧны малазіjас, лeбалӧны чoрічыo яoріяӧ.
Ніeщыштам вішн-элыg яoріясӧ dа кyтам віdлавны, кы- яі-мыj сіjӧ тeчс-ӧма (61-ӧd ԍeрпас). (Mіjан yслoвіjeын пo- Ягӧ бOԍTНЫ лӧм яoрія).
Medвoя ԍінманым шыбытчӧны яoріyлӧи jeжыd л,eпe-
61-бd ԍeрпас. Шӧрl вyнdӧм віішьа аoрlа (ыжdӧdӧма).
стoкjас. Ставыс віт лeпeстoк, наью артмӧмаяoрія вeнчік. Віяӧdлам яoрія пыщкас. Сєg mі аяяам yна тычінка. Быd тычінка артмӧма сyніс кod-ыo (ніtыg),—сы jылын eм віжoв пылнік. Tаjӧ пылн-ікас кіgmӧ в ы в t і пoсніdік пылца. Кoр пылцаыс кіс-мас, пылнік rіoтас, і сeкі пыл- ца кіggэс пылнік гіыщкыg. Вoрія шӧрас тыdалӧ п є g ъ і к .
Вішна яoріяын сӧмын ӧті пєgtік. Пєgtіклӧн yлыс пoмыс пас-калӧ. Tаjӧ — завjан. Завjанԍан каjӧ стoлбік,— стoлбік
jылын eм рыл-цe.
76

 Внӧdлам-кӧ яoріа.сӧ yвԍаніЫС, адтам пoсftіd-ік кoрjас. Tаjӧ чoрія чашeчка кoрjас (чашeліԍтікjас). Ставыс віт. Наьюартмӧма ч,oрн чашeч.ча, кodі oртсыԍан,-
eжӧ яoрітсӧ.
Mі ӧні тӧdам-нін, кыт,і tєчgӧmэ вішна я,oріт. Mыj-жӧ чoріяjас вылын вӧчӧны ма- лазіjасыс, кodjас тьірыс лeбалӧны саdjын?
'Вішнrалыԍ jeжыd зoрічjассӧ мал-азіjас ра- dejтӧны сывӧсна, мыj ч,oріа.jас пыщкын eм jyмoв сoк. Tаjӧ чӧскыd сoкысла-і вoлӧны малазіjасыd аoрічjас вылӧ.
Нo малазіjаслӧн вoлӧмьіс щӧщ-і быd- мӧглы кoлӧ. Кoр малазі лoктӧ аoріа, вылӧ jyмoв сoкла, сe^і пылнікыg кіggӧm пыл- цаыс ԍібdӧ иeбыd-ік гӧнкodӧн тырӧм мал-а- зі тyша бeрdӧ. Кoр малазіыс с є g g э лeблас dа мӧd чoріч вылӧ пyкԍас, ԍӧрас ваjӧм
пылцаыс *ԍібdас таjӧ чoріяса п є g t і к рыл- цeӧ. Tаяі малазіjас разӧdӧны yЗOріцыԍ аo- рітӧ пылцасӧ. Mалазіjас oтсӧгӧн тачі oпы- жаjтчӧны вішна чoрітjас. Кoрін oпылітчӧм бӧрын вӧліԍті-нін завjая-Ыԍ завodнтчӧ сӧв- мыны dа быdмыны тіjанлы бyра тӧdсавіш-
шoрын.
^oрНалан рyцӧга мy вылын.
Рyяӧгыd яoріналӧ гoжӧмын. Рyяӧг нoрінлӧн цoріч, вe- цeчыс абy (6'2-ӧd ԍeрпас). Tаjӧ яoрНлӧн є m ӧ g с o кyщӧм тoрjас: нyявіж кыш, кyjім тычінка dа пeрістӧj кык рыл- цeа пєgtік.
Toріцалан рyяӧга мy выльіg tі oнӧ аадӧ яoріныԍ яo- ріяӧ лeбалан малазіjасӧс. Кычі-нӧ є g к ӧ вeрмӧ вeԍкавны пылцаыс яoріяыԍ яoріяӧ?
Myнӧj гoжӧмын нoріяалан рyяӧга мy вылӧ. My вeв- doрԍыс ті каналанныd віж пылцаью артмӧм щын-бyскы- мӧр кodӧс. Tаjӧ—рyяӧглӧн пылцаыс, кodі пeтӧма пo- тӧм пылнікjасыс-. Tӧв нoвлӧdлӧ сіjӧс дoріяыԍ яoріцӧ. Вeнrчіктӧм мyкӧd быdмӧгjас мoз-жӧ рyяӧгыd oпылаjтчӧ тӧв oтсӧгӧн.
62-od сeрпас. налӧн плod. Вішьталӧн rілod кіgmӧ гoжӧm ру^глӧн чoрк
(ыжdбdӧма).
77

 Oпылітчӧм бӧрын вӧаіgtі-НjІн рyчӧг завjалыԍ 6oggӧ быdмыны кӧjdыс. Tаjӧ кӧjdыс yрoжаjсӧ чyкӧртӧны гo- жӧм шӧрын.
Кyлтyрйӧj быdмӧгjаслӧн быdмӧм.
Myjас dа граdjас вылӧ вeԍкыdа грyнтас кӧяан yна кyл- тyрнӧj быdмӧгjас міjан вoӧны ӧті -гoжӧмӧн. Нo кyл- тyрнӧj быdмӧгjас пӧвстын єmӧg нӧшта-і сeщӧмjас, кod-
jаслы вoӧdчынысӧ кoлӧ кyлжык каd.
Jlyнвылыԍ міjанӧ ваjӧм граdвыв быdмӧгjас, прімeр,
пoміdoрjас, oз вoны ӧті гoжӧмӧн, тyлыснас-кӧ кӧзӧма наjӧс вeԍкыdа грyнтӧ. Tавӧсна наjӧс вoз тyлысын кӧяӧ- ны парнrікjасӧ. ԍтeклӧ рамаjаса паршкjасаd шoныdжык
ывлавылын сeрті. Парлікjасын быdмыштӧм тoм быdмӧг- jасӧс шoныd пoвodтdкі пyкԍігӧн пyктӧны грyнт вылӧ, сe-
ні сєggэ наjӧ гoжӧм чӧжӧн вoӧны.
Лyнвыв быdмӧгjастӧ тeпліцаjасын быdrӧны вєgігtӧ
тӧлын, і таяі тyлыснас-шн бoԍтӧны yрoжаj.
Mыj кoлӧ быdмӧглы oлігас — таjӧс тӧdӧмӧн dа тащӧм кoлан yслoвіjejассӧ лӧԍӧdoмӧн мoрт ас oвмӧсас вeԍкӧd- лӧ быdмӧгjас oлӧмӧн. Граdвыв пyктасjас зeв бyр ԍojан тoр, і oвмӧснyӧdӧм бoкԍац налӧн тӧdчанлyныс joна ыжыd.
LЦӧщ і вojвывса мyкӧd быdмӧгjас вoӧны кyл каdӧн. 'Сіа. бoԍтны-кӧ міjан/іыo ӧаіма быdмӧгjас — ӧаіма рyаӧг, ӧя-іма шoбdі — oз вoны ӧті гoжӧмӧи, кӧаӧма-кӧ наjӧс тy- лысын. Tавӧсна наjӧс кӧаӧны арын. Кӧаӧм кӧjdысjас ар- нас-на чyжӧны, н э ы g пeтӧны тoм быdмӧгjас, нo пyкԍан кӧаыdыс dyгӧdӧ пeтасjаслыԍ вoаӧ быdмӧмсӧ. Сeсс-а yԍас лым dа кыз лым eшкын yлас бyра тӧвjӧны ӧяімjасыс. Tyлыс вoігӧн, кoр лымjыс сылас dа шoнdіыс шoнтас мy- сӧ, ӧяім пeтасjас вoзӧ 6 o g g ӧ н ы сӧвмыны dа вe&ігтӧ jарӧ- вӧj быdмӧгjасыԍ-на вӧяжык врзны.
Ӧяіма быdмӧгjасльіԍ кyяа быdмӧм каdсӧ жeгьdӧdӧм m o г ы g бӧрjа каdнас тааі вӧчӧны: тӧв пoмас-ігӧн, кӧза за- вodітчытӧя joна вoяжык-на ӧяіма быdмӧгjаслы& кӧjdыс- сӧ кӧтӧdыштӧны. Чyжны завodітӧм кӧjdысjассӧ сєggэ пyктӧны кӧяыd інӧ, шyам, ԍyjӧны лым пыщкӧ, мыj вӧс- на наjӧ dyгdӧны вoяӧ быdмӧмԍыс. Tаjӧ кӧjdысjассӧ кӧ- яӧны тyлысын jарӧвӧjjасӧс мoз-жӧ. Вӧлӧм-кӧ, таjӧ кӧj- dысjасьіԍ сӧвман быdмӧгjас вoӧны ӧті гoжӧмӧн. Ӧяіма
сoртjас тазі вeрмӧны лoны jарӧвӧjjасӧн. 78

 Mіjан нарodнӧj oвмӧсын jарӧвӧj dа oчімoзӧj н-акбыd- мӧгjаслӧн тӧdчанлyныс joна ыжыd. Н>ан кyлтyраjас мі- jанлы g є t ӧ н ы мedԍа кoлана ԍojантoр— нан. Tавӧсна мі- jан вічмy oвмoсын мedыжыd мoг — нан кyлтyраjас. Mӧd пjатілeткаӧ міjанлы кoлӧ joна вылӧ кыпӧdны міjан кyл- тyрнӧj быdмӧгjаслыԍ yрoжаjнoԍT, і мedԍасӧ — нан кyл- тyраjаслыԍ. Наyка dа тeхнікалыԍ doԍтіжeніjejассӧ міjан сoвхoзjасӧ dа кoлхoзjасӧ пыртӧмӧн мі пӧртам oлӧмӧ та-
jӧ ыжыd мoгсӧ.
VІ. ЯOНтВRАЛУН КУTӦM.
Medым лoны міjан сoціаліԍтічeскӧj oбшщeствoса цoн- віца dа вeлӧdчӧм yжальюӧн, кoлӧ аслыd тӧdны, кыціічӧт- с-ан кoлӧ віцны цoнвіцалyн dа кыці правілнӧjа кoлӧ yжавны.
Шкoлаьш yж dа шojччӧг.
Классын сӧстӧмлyн dа пӧраdoк — мedвoяяа yслoвіje яoнвіяалyн віяӧм вылӧ dа бyра вeлӧdчӧм вылӧ.
Кoр классыd наjт dа бyса,—сeк класс пыщса сынӧ- dын eм yна бyс.
Mі лoлалам таjӧ сынӧdнас dасынӧdсoрыԍ щӧщ кыс- кам бyссӧ,— бyс вєgкэлӧ ты пыщканым.
Бyс пыщкаd вeк єmӧg мікрoб- jас. Наjӧ — gінлы тыdавтӧм вывті noсніdік лoвjалoвjас. Бyса сынӧd- аd наjӧ зeв yна. Кoр мі лoлалам бyса сынӧdӧн, сeкі ты пыщканым щӧщ вєgкэлӧны мікрoбjас. Tаjӧмік-
рoбjас пӧвстын єmӧg і сeщӧмjас,' кodjас віԍмӧdӧны ты тyбeркyjігoз- ӧн, лібӧ, нӧшта мӧd нoг шyлӧнь:, чахoткаӧн. Tyбeркyлoз віgӧmыg кy- лӧныyна мoрт.
Medым є g к ӧ нe лoлавны бyса сы-
нӧdӧн, кoлӧ класстӧ бyра тӧлӧdны:
yНЖЫКЫԍ ВOԍTЫНЫ КЛЭССЛЫԍ фoр-
тoчка, а бyржык-кӧ пoвoddтаыс, і яoннас ӧшінсӧ. Вogсэ фoртoчка лібӧ ӧшін пыр rіeтӧ щыкgӧm, бyса сынӧd dа
сы пыddі пырӧ сӧстӧм, бyр сынӧd.
63-бd с-eрпас. Пызан са- jын лyчкі пyкалӧм.
79

 Классын yжалігаd кoлӧ правілнӧjа і пyкавны.-
Уна вeлӧdчьіԍjас шoгмытӧма пyкалӧны парта лібӧ пы- зан саjын. Mышкыртчӧмӧн, rӧрбылтчӧмӧн пyкалӧны. dыр таті пyкалӧм вoснз
налӧн мышкyныс нyкылтчӧ, dа тащӧм вyкыл мyнӧмыс вeрмас нeмчӧж кeжлӧ кoл- ны. Кoлӧ вeлавны вeс-кыdа пyкавны, мышкыртчьпӧr dа jӧжгылтчытӧг (63-ӧd ԍeрпас) сіт жӧ-і мастeрскӧ- jын кoлӧ празілнӧjа сyлав- ны yжалігӧн (64-ӧd ԍeрпас).
Гіжігӧн dа лыddьіԍігӧн
yна вeлӧdчьіԍ yлӧ кoпырт- 64-ӧd сeрnас- Tyшалӧя yжалігӧн нeлyчкі- чӧны кніга dа тeтраd-бeрdӧ.
нoг dа лyчюнor tyлалӧм.
Tаа-кӧ пыр вӧчӧны, налӧн- с-інмыс щ ы к g ӧ . Наjӧ блізoрyкӧjӧԍ лoӧны dа ылыс- oз кyт-.
ны-нін алтыны.
Кнігаыd, кod вылыg tі лыdd-ы-
с-анныd, лібӧ тeтраd-ыd, кod вылӧ ті гіжанныd, кoлӧ лoны с-інԍаныd oпрed-eл-oннӧj ылнаын. 65-ӧd ԍeрпас вылын пeткӧdлӧма, кыяі кoлӧ кoрс-
ны таjӧ ылнасӧ.
Ужалігаd кoлӧ сіяі пyкавны, мe-
dым jyгыdыс eз вeс-кыӧа ԍінманыd
кyчкы dа мedым лыddан кнігаыd,
лібӧ гіжан тeтраdыd вӧлі бyра
jyгdӧdӧма. Лeчыd jyгыdыс-кӧ вeс-
кыdа ԍінманыd кyчкӧ, t з ы g ԍінмыd
щ ы к g ӧ . Jyгыdыс-кӧ мышлаdoрԍан-
ныd кyчкӧ, сeкі jyрԍанныd вodан
вyжӧрыс пeмdӧdӧ тіjанльіԍ кніrатӧ
dыс-кӧ вeԍкыdвывԍан кyчкӧ, сeкі гіжан тeтраdнытӧ пeмdӧdӧ к і g э н вodан вyжӧр. Утқалігаd мedбyр сeщӧм нoгӧн пyкавны, мedым jyrыdыс вӧлі шyjrалаdoрoан кyчкӧ.
Кoлӧ кyжны нe сӧмын лyркіа yжавны, нo щӧщ-і лyчкіа шojччыны. Шкoлаын кyна пyкалӧм бӧрын лібӧ маԍтeрскӧjын кyла сyлалӧм бӧрын бyр вӧчавны фізкyлт- мінyткаjас-—в o g t ы н ы ӧшінjас dа вӧчавны нeкымын філі-
80
65-ӧd сeрпас. Кьпі аячыны oінjасoан, кнігаӧт праві.ъ-
нӧj рассюjtніje.
лібӧ тeтраd-тӧ. Jyгы-

 чeскӧj yпражнeнтіje. Сіянаd мoртыd лoӧ doлыdжык dа бodрӧjжык.
Пeрeмeна dырjі кoлӧ шojччыны. Ывлавылын вeтлыш- тӧмыd dа вoрсыштӧмыd мedбyр шojччӧг пeрeмeна кoстӧ. Tащӧм шojччӧг бӧраd бyржыка-і вeлӧdчьіԍӦ.
Гoртын yжалӧм dа шojччӧм.
Сӧстӧмлyн dа пӧраdoк кoлӧ і гoртын. Кoлӧ пыр dӧ- Чгӧрітны, мed гoртаd бyс Нті Fьаjт eз вӧв, мed гӧгӧр вӧлі сӧстӧм. Oланін вeжӧстӧ кoлӧ тӧлӧdлыны: мedԍа-Нrін асы-
лын, сгdмӧм бӧрын, dа рытын, вodтӧз. Гoртсаjасныd-кӧ oз-на тӧdны, кoлӧ налы віԍтавнь:— мыj вӧсна кoлӧ тӧлӧd- лыны мoрт oланінjас.
Зeв абy бyр, кoр гoртаd кыз-сyрӧ шыблалӧма тeтраdj- jастӧ, кнтігаjастӧ dа мyкӧd кӧлyj. Кoлӧ вӧчны гoртаd аслыd yжалан пeлӧс: мed сeні пoліс віз,ны асԍыd вeлӧdчан кӧ- лyjтӧ dа мed пoзтіс вeлӧdны с-eтӧм yрoкjастӧ.
Гoртаd нe сӧмын кoлӧ вeлсdны yрoкjас dа вӧчны вeрмана гoртса yж, нo щӧщ-і кoлӧ шojччыны. Ывлавылын вeтлыштӧмыd dа вoрсыштӧмыd — мedбyр шojччӧг. А тӧв- наd ыӧшта спoрт: jі катyшка, dаdт, кoнкі, лын.
Час-мӧd быd лyн кoлӧ oвны ывлавылын, кӧні сынӧdыс сӧстӧм. Сӧмын кoлӧ прӧстydаыԍ віччіoны. Med eс-кӧ нe прӧстyd-ітчыны, oз кoв вывті шoныdа паԍтас-ны,— кoлӧ віччыoӧмпырыԍ dа вoчасӧн пыр вoз,ӧ закалаjтны асԍыd вірjаjтӧ (-veлӧтӧ). Рытнаd кoлӧ каdын вodны. Tіjан арлыdа чeлаdлы yнны кoлӧ сvткі піас нe eщажык 10 часыԍ.
Прoізвodствo вывса рабoчӧjjаслӧн yж dа шojччӧг.
Вojdoртӧ, кoр фабрікjас dа завodjас вӧліны капіталіст- jас юын, сeкі рабoчӧjjас yжавлісны лyннас 10 час і вєgіг yнжык-на. Кӧнаjeва-капіталістjас eксплoалірyjтісны рабo- чӧjjасӧс. Наjӧ зілісны рабoчӧjjас yжыԍ 6 ogtны yнжык прі- был (барыш). Рабoчӧjjас я.oнвп,алyн jылыԍ наjӧ, dтeрт, eз TӦжdьіԍЛЫНЫ.
Фабрікjас dа завodjас мыjӧн вyжісны рабoчӧjjас кіӧ, сӧвeт в л з g t yрчітіс кӧкjамыс часа yжалан лyн. Уна фаб- рік dа завod вылын ӧні лӧԍӧdӧма ԍІЯrім часа yжалан лyн, а врedнӧj прoізвodствojас вылын вeс-ігтӧ кваjт часа з^жа-
6. Jeсїeствoзнаніje, І ч. 81

 лан лyн. Mіjан фабрікjас dа завodjас вылын тӧжdыԍӧны рабoчӧjjас я.oнвіч.алyн вӧсна.
Medвoч, тӧжdыԍӧны сы вӧсна, мed гӧгӧр вӧлі сӧстӧм. Toрjӧн-нін joна бyс зілӧны бырӧdны. Myкӧd фабрікjас -вылын, шyам кӧт, dӧра кыан фабрікjасын oвлӧ аслыс ԍікас бyс — прoізвodствeннӧj бyс. Сіjӧ артмӧ yжалігӧн. Tавӧсна тащӧм бyс артман машінаjас dа станoкjас doрӧ лӧԍӧdӧны бyскыскыojас (пылeсoсjас), мed бyсыс eз
вeԍкав сынӧdӧ dа рабoчӧjjас тыjасӧ.
Сынӧd вeсалӧм dа сӧстӧммӧdӧм moгыg лӧԍӧdӧны вeнr-
хljьаціjа. Лӧԍӧdӧны сeщӧм трyбаjас, кodjас кyла лoк dа бyса сынӧdыс пeтӧ oртсӧ, а сы пыскM лoктӧ сӧстӧм dа бyр сынӧd.
Фабрікjас dа завodjас вывса машінаjас dа станoкjас doрын єmӧg ӧпаснӧj мeстаjас, кытӧнjасын вeрман dojмы- ны. Tащӧм мeстаjассӧ пoщӧны рeшoткаjасӧн dа вeвткod- jасӧн тyпкӧны, мed єgкӧ рабoчӧjjас кыя,кӧ eз dojмыны.
Фабрікjас dа завodjас вылын нӧшта тӧжdыԍӧны сыjылыԍ, мed єgкӧ вӧлі кoлана jyгыd. Jyгыdыd “мed eз вeԍкыdа кyчкы ԍінмас рабoчӧjлы; сєggэ yжаланіныс мed вӧлі бyра
jyгdӧdӧма. Tачі ԍінjасыс рабoчӧjjаслӧн з,oнвіз,аӦԍ кoлӧны. Фабрікjас dа завodjас вылын yжалігӧн вӧчавлӧны шojччан кoстjас. Oвлӧ ӧбӧd кeжлӧ кyяг кoст—сeкі рабo- чӧjjас ԍojӧны фаoрікаса лібӧ завodса стoлӧвӧjын. Рабoчӧj-
j.дслӧн ӧтyвjа ԍojӧмыс міjанын вoыg-вoӧ пыр паԍкалӧ. Быdфабрікаын dа быd завodын eм врачeбнӧj пyнкт —
ві&мӧм рабoчӧjjаслы сeн gєtӧны бyрdӧdана otсӧг.
Mікрoбjас—вyщана віoӧмjас ӧаoкӧdьіԍjас.
Jӧзыd dыр eз вeрмыны калавны, мыj вӧсна oвлӧны вyжана віoӧмjас. Вyжана вІԍӦмjасыd важӧнтӧ вӧлі joна паԍкалӧмаӧԍ. Піgtіыg, хoлeраью dа чyмаьіԍ вӧлі кyлӧны yна міллoн jӧз. Ӧадасны тащӧм вyж,ана вІԍӧмjас- ыd dа doрвыв шырӧны jӧзтӧ,— кар- jас і oіктjас тыртӧммӧdӧны. А ӧні-ӧd таjӧ віԍӧмjасыd joна гeжӧdа-шн oв- лӧны. Ӧні мі тӧdам, мыj вӧсна гіэg-
66-бd г.eрпас.
мікрoбjас—мікрoскoпӧ ві- ••л
чӧdӧмӧн (joна ыжdӧdӧма). НаКOU В“рмаС-НЫ.
82
Біjавіoӧмлӧн
КЭЛӦНЫ ВУЖЭН ВІԍӦMjЗС d а КЫЗ,І КOЛӦ

 Вeлӧdчӧм jӧз тӧdмалісны, мыj вyжана віԍӦмjастӧ
тіаԍкӧdӧны мікрoбjас. Mікрoбjасыd— gінлы
вывті пoснаdік лoвjалoвjас. Наjӧ
сeщӧм пoсНгіdӧԍ, мыj вe&ігтӧ ӧті ва
вojтӧ вeрмӧны тӧрны yна mілjюн / ^ L
(66, 67-ӧd ԍeрпасjас).
Mікрoбjастӧ тӧdмалісны сӧмын
сы бӧрын, кoр вӧлі ізoбрeтітӧма мікрoскoп (68-ӧd ԍeрпас). Mікрo- скoп —сeщӧм прібoр, кod oтсӧгӧн пoтӧ атз,ыны вывті пoснітoрjас. Сіjӧ
joна ыжdӧdӧ — 1000 пӧв dаj yнжык-на.
тыdавтӧм
л
~J^ fС
67-ӧd сeрпас. Хoдeра пэg' Бyса сынӧdын, ttаjт ваын dа быd кӧdьіԍ мікрoбjас—мlкрo-
«аjтын eм yна мікрoб. Moрт вір- jаjӧ вєgкэлӧm бӧрын мікрoбjасвіgmӧ-
скoп пыр віаӧdӧмӧн (joна ыжdӧdӧма).
dӧны сіjӧс. Сіт, тіфлӧн мікрoб ваjӧ тіф в і g ӧ m , тyбeркy- jьoзлӧн мікрoб ваjӧ тyбeркyлюз (чахoтка) віgӧm.
Віԍӧмjас разӧdьіԍ мікрoб- jасыd — gінmӧн тыdавтӧм міjан ԍмeртe/ьнӧj врагjас. Medым віччыgны віgmӧmыg, накӧd кoлӧ вeрмаԍны.
Бyса сынӧd сoрӧн, ітаjт ваӧн dа быdԍама н-аjтнас мік- рoбjас вeԍкалӧны мoрт вір- jаjӧ. Вyжана віԍӧмjасыԍ віч- чыgӧm moгыg та вӧсна-і кo- лӧ oвны пeлка dа сӧстӧма. Tаjӧс кoлӧ мedвoз бoс-тны тӧdвылӧ.
Mіjан гӧгӧрын yна eм тyбeркyлoзӧн (чахoткаӧн) ві- gыg вojтыр. Сeщӧм ві&ыg- лӧн шыжыс (g ӧ л ы ш t ӧ m ы с ) міjанӧс вeрмас щӧщ віԍмӧd- ны: сeні-ӧd тyбeркyл-oзлӧн мікрoбыс лыdтӧм-щӧттӧм.
68-ӧd с-eрпас. Mікрoскoп. 1. Tрyб-
ка. 2. Рeвoлвeр. 3. Oбjeoів.
4. Пызав. 5. Лeркала. 6. Oкyлар.
7. Піnа ыжыd вlвт. 8. Ічӧт мікрo-
мeтрічeскӧj вівт. 9. Штатів. Moртыс ԍӧлыштас dа шыжыс 10. Кoкпod.
кyвны.Бyс-сoрыс наjӧкаjӧны сынӧdӧ dа бyса насвєgкэлӧны міjан тыjасӧ. Унаыԍ,таті віgmӧны
кyлoзӧн. 6*
сынӧd- тyбeр-
83
кo&мӧ, нoмікрoбjасыс oз

 Вoчда каdнас мoрт oз-на казгав в іg m ӧ m с ӧ . Сєggэ кy- тас кogmыны. Oз-кӧ пoнdы бyрdӧdчыны таjӧ віgӧmыg,. сіjӧ кyлас.
Medым нe в і g m ы н ы тyбeркyлюзӧн, кoлӧ oвны пeлка dа сӧстӧма, кoлӧ віз,ӧdны, мed жoжӧ oз ԍӧлавны, кoлӧ' вeсавны кoмната пыщса сынӧdсӧ; кoлӧ кyзтжыка oвньв ывлавылын, ГOЖВOЗ.ЫН— шoнdі jyгӧрjлс віjӧны мікрoбjастӧ..
Чeлаd dа гырьіԍ jӧз гoжӧмjасӧ yнаью віgлӧны гырdа мыт віgӧm ӧн (drігeнтeріjаӧн). Наjт вакӧd dа ыtаjтԍOjанкӧd (наjт вoтӧсӧн dа пyктасӧн) таjӧ віgӧmлӧн мікрoбjасыс вєgкэлӧны рyшкyӧ. Сeкі мoрт віgmӧ dілeнтeріjаӧн, сіjӧс 6ogtӧ dа вӧdітӧ гырdа мыт віс-ӧм.
Гырdа мыт віgӧmыg віччыgныtӧ абy ԍӧкыd. Oз кoв jyны наjт ва. Пyлӧdтӧм ватӧ jyӧмыԍ кoлӧ віччыgны. Oз кoв gojны mыgкыtӧm вoтӧс dа пyктас. ԍojӧм вoз.вылыв кoлӧ кіjаСтӧ mыgкыны. ԍojны dа jyны кoлӧ тoрjа doзjа- СЫԍ.
Jeнлы єскыg jӧз yнаью аԍныс віgmӧны dаj мyкӧdӧс віԍмӧdӧны вyжана віԍӦмjасӧн — dарjаԍІгӧн, ӧбразjас oка- лігӧн dа с. в. °цONoвія,а вojтыр і вІԍЫԍjас вічкoын мӧdа- мӧd бӧрын oкалӧны крeст, ӧбраз. ,сlарjаԍігӧн“ я,0НrВІя.а- jас і віԍЫԍjас ӧті doзjыo dа ӧті пантӧн jyӧны віна dа ԍojӧны rtань Ыжыdлyн dырjі а,штвія,а вojтыр і віԍЫԍjас „хрістoсyjтчӧны“— мӧdа-мӧdкӧd oкаԍӦны. Tая,і і вyжӧиы віԍӧмjасыd.
Кoлӧ віԍтавлыны jӧзыслы, кyщӧм лoк вeрмас лoны яoнтвіяалyнлы вічкoса тащӧм oбр‘аdjастӧ нyӧdӧмыo. Вічкo- са oбр‘аdjас мyнӧны паныd наyка вeлӧdӧмлы dа гігіjeналы, — наjӧ паԍкӧdӧны вyжана віԍӧмjас,і накӧd кoлӧ вeрмаԍньк
Вyщана вісӧм паскӧdыԍ насeкoмӧjjас.
Myкӧd наԍeкoмӧjыd разӧdӧны мікрoбjасӧс dа тач,і віԍмӧdӧны міjанӧс вyжана ві&ӧмбн. Tащӧм на&eкoмӧjjас oвмӧdчылӧны мoрт тyша вылын лібӧ мoрт oланінын, лібӧ мoрт oланін гӧгӧрын. Наjӧ сo кodjас: гyт, тoj dа нoм.
Гyтjас лeбалӧны быdлаын (69-ӧd ԍeрпас). Асланыс ныр dа кoкjас вылын наjӧ разӧdӧны віgӧm нoвлӧdлыԍ мікрoбjас. Гyт разӧdӧ вeл yна вyжана віgӧm: гырdа мыт, бр‘yшнӧj тіф, хoлeра.
Гyтjаскӧd кoлӧ тышкаԍны. Кeрка гӧгӧрын oз кoв віаны joг dа кyjӧd — сeні-і рӧdмӧны гyтjасыd. Moрт oлан-
84

 їнjасьіԍ наjӧс кoлӧ бырӧdны. ԍojан-jyантӧ кoлӧ вeвттӧ- мӧн впны, мed гyтjас eз вeрмыны вєgкэвны сeтчӧ. ԍojӧм бӧрын пызан вылб oз кoв кoлны ԍojан мылӧсjас dа
иаttчірjас.
dyрк мoрт тyша вылын oлӧ ьoқыd лoк ваjьіԍ нэgєкo- мӧj—тoj (70-ӧd ԍeрпас). Toj паԍкӧdӧ сыпнӧj тіф.
Toj нюftалас віgыg мoртлыo вірсӧ, сєggэ вyжас я,0Нт- віза мoрт вылӧ dа сіjӧс кyтас кyрччавны. Сeкі яoftвіяа мoртлы вірас вeԍкалӧны мікрoбjас dа віԍмӧdӧны сыпнӧj
тіфӧн.
Кoлӧ пeлка oвны: yнжыкыԍ mыgкывны jyртӧ dа вeт-
лывны пывgзнӧ, yнжыкыԍ вeжлавны yлыс пэgкӧmtӧ. Moрттӧ вeрмӧ в іg -
мӧdны щӧщ і мал,а- ріjа паԍкӧdыс нoм (71-ӧd ԍeрпас). Пeрвoj віgыgӧс кyрччалӧмӧн,
а сєggэ яoнвіяа мoрт вылӧ вyжӧмӧн — сіjӧ паԍкӧdӧ маларіjа ві-
Mаларіjа мedԍасӧ
Ъ
jгvJЧІ
нyраінjасын паԍкалӧ,
69-od с-eрпас^Гyт dа сылЭн — таяСӦЛOӦ СЫВӦСНЭ, 70-ӧd сeрпас.
мыj нoмjас рӧdмӧны Toj'
сyлалан ваын. Mала-
ріjа разӧdыo нoмjаскӧd вeрмаԍӧм moгыg кoлӧ кoԍтавны нyрjассӧ, нeрпӧн кіԍкавны наjӧс, мed eскӧ сєg кyлалісны
нoм лoлӧjасыс. Нoмкӧd вeрмаԍны кoлӧ ставлы ӧтщӧщ, кoллeктівнӧjа.
Emӧg нӧшта-і сeщӧм лoвjалoвjас, кodjас зgныс вeр- мӧны віԍмӧdны вyжана віԍӦмjасӧн. Прімeр, бoԍтны вывті зoланік гагjӧс — лydяӧdан гагjӧс (72-ӧd ԍeрпас).
71-ӧd сeрпас. Прӧстӧ] нoм dа маларіjа нoвлӧdяыo нoм. Пyкалӧм ԍeрчlыс пo^vӧ тoрjӧdны наjӧс.
85

 Tаjӧ гагjыс oвмӧdчӧ кyчік пыщкӧ dа лydӧмӧн (чeсoт- каӧн) віԍмӧdӧ кyчіксӧ. Лydан віԍӧмԍыd кoкш в іч ч ы g н ы .. Oз кoв інмӧdчавны лydыԍ мoрт dінӧ.
Гoжӧмын шojччӧг.
Шкoлаын вeлӧdчӧм рeгыd пoмаԍас, чeлаdӧс лeчаласны roжӧм кeжлӧ. А бyр- жӧ-шн гoжӧмнаd! Гoжӧмбыdӧн кoлӧ шojччыны dа joнмӧdны асԍыd ^0Noвіч,а- лyнтӧ.
Сӧстӧм сынӧdыd мedбyра joнмӧdӧ MOрTЛЫԍ Я,OНтВІа,алyН. КyЯтЖЫКа КOЛӦ OВ- НЫ ывлавылын, вӧрын, ВІЯ,ВЫЛЫН, КӦНІ
бyс Нті мікрoбjас абyӦԍ.
72-M eeрпас, ЛyсЦodан rаг.
Гoжӧмын кoлӧ вeтлывлыны вӧрӧ, мyjас вылӧ, jy doрӧ, прyd doрӧ. Ывлавылын пoзтӧ быdнoгыс вoрсны: мачӧн, кyтаԍӧмӧн dа с. в.
Гoжӧмнаd сія-жӧ бyр yжалыштны граdjӧрын, саdjын, яoріяjас быdтанінын. Ывлавывса тащӧм yжыd joна бyр. Сӧмын oз кoв yжавны сeк, кoр шoнdіыс joна пӧжӧ,— бyржык yжавны асыввoяын dа рытjаdoр.
Гoжӧмнаd бyр і кyпаjтчыны; ва joнмӧdӧ яoнгвіяалyн. Сӧмын бара-жӧ кoлӧ кyжны кyпаjтчынытӧ. Пoяӧ пӧв- мӧdыԍ кyпаjтчыны лyннас, мedбyр є g к ӧ асылын dа рыт- jавыв. Ваын кoлӧ oвны тьe dыржык 10 Лтібӧ 15 мінyтыo.
Кyпаjтчігӧн кoлӧ вeлӧdчыны вартчыны,— вартчӧмыd зyмыdмӧdӧ тyшатӧ dа joнмӧdӧ вірjаjтӧ (тeлӧтӧ).
Сіvжӧ шoнdі joнмӧdӧ міjанлью яoнтвіяалyн. Сӧмын бара-жӧ кoлӧкyжны гoжвoяаdoвны, oз кoв joна кyяа гoж- jӧdчыны. Myкӧdjас dыр кyjлӧны шoнdі yлын, — таятӧ врedнӧ, вeрмас jаjкyчікыd сoтчавны. Гoжвoяын Нтeкымын мінyт кyjлыштӧм m ы g t і кoлӧ мyнны вyжӧраінӧ dа сeн oлыштны, а с є g g э - ш н кyпаjтчыштны. Сӧмын тащӧм нoгӧн гoжjӧdчӧмыd бyр.
Гoжӧмнаd лyнтӧ кoлӧ сія-жӧ лyчкі рeжім ԍeрті кoл- лавны. Асылын кoлӧ каdын чeччыны, лyчкінoгӧн ԍojны,, аскаdӧ yяны вodны.
Правілнӧj рeжімыd oтсалӧ joнмӧdны яoнвіяалyн.

 Кыяі сӧвeт влаԍԏ тӧжdыԍӦ yжалыԍ jӧз dа наjӧ чeлтаd чoнтвіяалyн вӧсна.
Уна go ԍyрс рабoчӧjjас СССР-ын вorӧгӧр чӧж, а тoрjа- шн гoжӧмын вeтлӧны шojччан кeркаjасӧ шojччыны dа Я0 н,віталyн joнмӧdны вeтлӧны санатoріjjасӧ. Шojччан кeркаjастӧ dа санатoріjjастӧ міjанын лӧԍӧdӧма мedԍасӧ вӧвлӧм барскӧj кeркаjасын dа сeщӧм кyрoртjасын, кӧні важӧн кoлл-ӧdлісны каdсӧ нeмyж,тӧм бyржyашjа. Рeвoлyціjаӧт рабoчӧjjаслы eз лӦԍӦdлыны шojччан кeрка- jастӧ dа санатoріjjастӧ, — ӧd капіталістjасыd нӧті eз тӧжdьюны рабoчӧjjаслыԍ зoн-візалyн бyрмӧdӧм вӧсна. Шojччан кeркаjасыd dа санатoріjjасыd — Oктабрса рeвo- лyціjалӧн пeрjӧмтoр.
Уна g o ԍyрс чeлаd — шкoлнікjас dа піoнeрjас — гoжӧ- мын вeтлӧны шojччыны dа зoнвізалyн joнмӧdны піoнeр- скӧj лагeрjасӧ, ԍіктjасӧ. Вoжатӧj вeoкӧdлӧм ԍeрті dа врач dӧзrӧрітӧм-інdалӧм ԍeрті піoнeрскӧj лагeрын лӦԍӦd- gӧ правілнӧj рeжім: шojччӧг, спoрт, вeлӧdчӧм, yжалӧм, ԍOjӦM, yTӦM.
Карӧ кoлччӧм чeласілы вӧчалӧны чeлаА плoшщаdка- jас,— сeні чeлаdт вoрсӧны, вeлӧdчӧны, yжалӧны, спoртӧн
занімаjтчӧны.
Шojччӧм dа joнмӧм чeлаdт арын лoктӧны шкoлаӧ
вeлӧdчыны. Капіталістjаснeкoр eз тӧжdьюлыны yжалью jӧз чeлаd яoнвізалyн вӧсна. Сӧмын сӧвeт влас-т тӧжdьюӧ yжалью jӧз dа наjӧ чeлаd зoнвізалyн вӧсна, ӧd сӧвeт влаԍтыd — yжалыo jӧзлӧн влэgt.
87

 MЫJ КOЛӦ ЧУҚӦРTНЫ ШКOJІАЫН УЖАЛӦM вылӧ
1. „Myсін dа пoлтeзнӧj іскoпаjeмӧjjас"
разтdтeл кyзта.
1. Чyкӧртны мyԍін oікасjас. Tа moгыg кoлӧ мy вылын, вӧрын, лібӧ граdjӧрын кodjыны жyжьіd гy. Разнӧj пыd- наьіԍ кoлӧ 6 o g t н ы мyԍін ԍІкас dа тyбравны га^teт пыщкӧ. Tа бӧрын мyԍінсӧ кoлӧ ывлавылын кogtыны. Кogtӧm мyԍінсӧ кoлӧ пyктыны ізтӧг кӧрӧбкаjасӧ лібӧ картoныԍ нарoԍнӧ вӧчӧм кӧрӧбкаjасӧ (бyр єgкӧ вӧчны gtєклӧ вeвт- jасӧн). Кӧрӧбкаjас вылӧ с є g g э клejітны гіжӧdтoрjас— к ы g - ж ы к бoԍтӧма мyԍінсӧ.
2. Чyкӧртны ԍoj dа лыа ԍікасjас. Чyкӧртны міjан мeстаыԍ ԍyран ԍoj ԍікасjас (гӧрd ԍoj, jeжыd ԍoj dа мyкӧd). Бyр лoӧ чyкӧртны сeщӧм ԍoj ԍікасjас, кodjасью вӧчӧны ілdreліjejас (кірпіч ԍoj, гoнчарнӧj ԍoj, фарфoрӧвӧj ԍoj). Кoлӧ чyкӧртны yна ԍікас лыа (пoсш лыа, гырью лыа). Ывлавылын к o g t ӧ m ԍOj dа лыа ԍікасjассӧ кoлӧ пyктыны кӧрӧбкаjасӧ. Кӧрӧбкаjас вылӧ клejітны гіжӧdтoрjас — к ы g dа кoр бoԍтӧма.
3. Чyкӧртны грантіт сікасjас. Грашт тoрjастӧ пoлӧ азчыны мyjас вылыg, шoggє тyj пӧлӧнjасыԍ. ГранЛттӧ кoкнrі тӧdмавны, кoр кyтан віdлавны вылӧн чeгӧмінсӧ. Tа m o г ы g гранrітсӧ кoлӧ мӧлӧтӧн жyгӧdны. Щӧкыdжыка ԍyрлӧ рyd dа гӧрd граніт. Бyр є g к ӧ чyкӧртны пазалыԍ (разрyшаjтчыԍ) грашт тoрjас. Уна ԍІкас гранітыԍ чyкӧрг- ны кoллeкціjа.
4. Чyкӧртны ԍojью dа лыаыo вӧчӧмтoрjас, прімeр 6 o g t н ы — быd oікас кірпічjас, быdԍама пoсшdік гoнчар- нӧj ілdeліjejас, g t є к л ӧ ы g dа фарфoрыԍ вӧчӧмтoрjас лібӧ налью жyгавлӧм тoргіырігjас. JІӦԍӦdны тащӧм кoллeкціjа:
„Mыj вӧчӧны ԍojью dа лыаы&“.
Сodmӧd.

 5. Чyкӧртны ігвeomак сікасjас. Бyр єgкӧ чyкӧртны быd ԍікас Нвeԍтвакjас: разнӧj тoпыdлyнаjасӧс (тoпыdjасӧс, рыхлӧjjасӧс), быdԍама рӧмаjасӧс (рydoвjасӧс, jeжыdjасӧс, гӧрdoвjасӧс dа мyкӧdjасӧс). Бyр єgкӧ аззыны пoсні ра-
кoвінаjаса ія,вeԍmак. Tащӧм КвeԍTнакыс артмӧма gінлы тыdалана пoсніdік ракoвінаjасыԍ. Кoлӧ кoрԍны мрамoр ԍікасjас. JlӦԍӦdны іЯrвeԍтнак ԍікасjасьіԍ кoллгeкціjа.
6. Чyкӧртны ігвeстка dа цeмeнт oікасjас. Нeгашoнӧj dа гашoнӧj і^vвeсткатӧ, сія-жӧ і цeмeнттӧ пoяю сyяӧdны стрӧітчанінjасыԍ. Сӧмын кoлӧ тӧdвылын кyтны, мыj ілвeст- каыd ԍojӧ jаjкyчіктӧ. Tавӧсна кoлӧ зeв віччыgӧmӧн в ӧ - dгітчыны ілвeстканаd. Віцны сіjӧс кoлӧ зeв тoпыdа вeвт- tӧm";‘gtєклӧ банкаын лібӧ прoбіркаын. Tаjӧ кoллeкціjаӧ бyр^пyктыны щӧщ-і мeрreл. Meргeлыd— гoрнӧj пoрodа, ілвeԍtвакыԍ dа ԍojью артмӧма. Цeмeнт вӧчан завodjас вылын мeргeлью вӧчӧны цeмeнт.
7. Чyкӧртны мінтeрала мyвынсӧdанjас: каліjнӧj сoв, сeлітра, сyпeрфoсфат dа мyк. Наjӧс пoлӧ сyзӧdны агрo- нoмічeскӧj пyнктыԍ, лібӧ кoлхoзыg dа сoвхoзыg. Tаjӧ тoрjассӧ кoлӧ пyктыны прoбіркаjасӧ dа ласкыны сeтчӧ rіжӧdтoрjас. Tаjӧ кoллeкціjаӧ бyр єgкӧ щ ӧ щ пyктыны
апатіт dа фoсфoріг ԍікасjас, мыjjасью вӧчӧны завodjас вылын сyпeрфoсфатсӧ.
8. Чyкӧртны м y п ы щ к ы ԍ пeрjан лoмтасльіԍ ԍікасjассӧ: тoрф (кoсӧс), рydoв шoм, ізшoм, антраціт, Нreрп. ЛӧԍӦd- ны нeрпьіԍ вӧчан прodyкт ԍікасjас: бeнзrін, караԍін, ма- шіна мавтас, валeлін, парафін. Tаjӧ прodyктjассӧ кoлӧ віцны бyра тyпкӧм яoлангік сyлejаjасын.
9. Чyкӧртны кӧрт рydа сікасjас: рydoв, гӧрd dа магнітнӧj жeлeлнrак. Лӧԍӧdны наыԍ кoллeкціjа.
10. Чyкӧртны чyгyн, yклаd, кӧрт dа лӧԍӧdны наыԍ кoллeкціjа. Лӧԍӧdны чyгyныԍ, yклаdью dа кӧртыԍ вӧчӧм пoснrіdік тoрjас.
ІІ. „Быdмӧгjаслӧн oлӧмu раъ&eл кyга.
1. Tyлыс вoтӧя-на чyкӧртны тіjанын быdмыԍ кyст- jаслью dа пyjаслыԍ вeткаjас. Наjӧс пyктыны ва тыра банкаjасӧ dа сyвтӧdны шкoласа „жівӧj yгoлoкӧ“. Ва
кoлӧ вeжлавны кyjім лyн mыgtі. Кoлӧ віцӧdны, кыяі пoлтчӧны пoчкаjасыс dа кыці пoчкаjасԍыс быdмӧны кoр- jаса dа цoріяjаса вeтoчкаjас.

 2. Вoч тyлысӧ чyкӧртны вoт тoріталан кyстjасльіԍ dа пyjаслью вeтoчкаjас. Наjӧью лӦԍӧdны гeрбаріj. Tа moгыg кoлӧ вyнdавны гатeт лістjас dа на кoстӧ мічаа пyктавньr тoріч,а вeтка^ас. Бyмага лістjассӧ быdмӧгjаснас кoлӧ пyк- тыны кык пӧв кoластӧ dа тoпӧdны кyщӧмкӧ ԍӦкыdтoр- jӧн, шyам кӧт, ізjӧн. Mыjкӧdыра mыgtі бyмагаыс кӧта-
ԍас,— бyмагаыс ас пыщкас кыскӧ быdмӧгjасльіԍ васӧ. К ӧ t э g ӧ m бyмагасӧ тавӧсна кoлӧ вeжлавны лyн кoст mыgtі dа кogtыны.
Кoр быdмӧгjас кogmэсны, кoлӧ наjӧс клejітны бyмага вылӧ. Быd быdмӧг yлӧ пасjыны: 1) быdмӧглӧн кім, 2) кыtыg аадӧма, 3) кoр аттӧмаdа 4) кodӧнаттӧма. Tаjӧ лoӧ вoт тoріталан кyстjасьіԍ dа пyjасьіԍ лӦԍӧdӧм гeрбаріj.
3. Чyкӧртны вoт тoріталан тyрyнjас: віжjyр, хoх- латка, вітвыв лyк dа мyкӧd. Вітӧdлыны бyржыка нэлыg мy пыщса jyкӧнjассӧ, кытчӧ налӧн заптӧма вeрdчантoр-
jыс. Пeрjӧм быdмӧгjассӧ лӦԍыdа кoлӧ пyктыны ԍOj каш- нікjасӧ лібӧ жӧч банкаjасӧ. Быdмӧгjассӧ пeрjыны кoлӧ мy сoрӧн dа сіті-і пyктыны doзjасӧ. „Жівӧj yгoлoкын" кoлӧ наблydаjтны налью быdмӧмсӧ.
4. Чyкӧртны мyвывса dа граdвывса быdмӧгjасльіԍ кӧjdьіс, кodjасӧс вӧdітӧны тіjан мeстаjасын. Кӧjdысjассӧ пyктыны прoбіркаjасӧ лібӧ тoланік сyлejаjасӧ dа на вылӧ клejітны пасjӧdjаса гіжӧdjас. Кoлӧ вeлӧdчыны тӧdмавны oртсыԍаныс быdԍікас кyлтyрнӧj быdмӧгjаслыԍ кӧjdысjас.
5. JlӦԍӦdны yна oікас вyжjаса быdмӧгjасыс reр- баріj. Кyлтyрнӧj быdмӧгjасью пoтӧ бoԍтны рyтӧг, шoбdі, анкыщ, а вӧла вылын быdмыԍjас пӧвсtыg—пӧлӧ jyр (odyванчік), тyjdoрса лапкoр.
6. Чyкӧртны быdмӧгjасльіԍ быd сікаса заjас:
пyлыԍ ствoл кyсӧк (пoтӧ гӧгрӧс пєскыg вyнdыны), кyс- тарнікjаслыԍ за вyнdӧrjас, быd ԍікас тyрyнjаслью заjас. Tyрyнjаслью заjассӧ кoлӧ вoтвыв кogtыны бyмага ліст- jас кoстын. Jlӧԍӧdны тащӧм кoллeкціjа: „Быdмӧгjаслӧн заjас“.
7. Чyкӧртны dа к o g t ы н ы быd ԍікас быdмӧгjаслы& кoрjас. Кogtӧm быdмӧгjасыԍ лӦԍӧdны гeрбаріj.
8. Чyкӧртны dа к o g t ы н ы сoржык тoрітдлан быd- мӧгjаслыԍ тoріт ваjан вeткаjас (тyрyн быdмӧгjаслыԍ, кyстjаслью dа пyjаслыԍ). ЛӧԍӦdны гeрбаріj.
9. My тыра кашнтікjасӧ лібӧ jашщікjасӧ пyктыны картyпeл, лyк, мoркoв вyж, gвєклӧ вyж, капyста кoк.
90

 Быdмӧгjаслӧн татчӧ заптӧма вeрdчантoр. Наблydаjтньг быdмӧгjаслыԍ быdмӧм-сӧвмӧмсӧ. Oз кoв вyнӧdны мyсӧ кіԍкавны,
10. Шкoлаын лӧoӧdны гoртын быdтан быdмӧгjас- лы пeлӧс. Быdтӧм moгыg пoлӧ 6ogtны тащӧм быdмӧг-
jас: траdeсканціjа, прімyла, бeгoшjа dа мyкӧdӧс. Tащӧм быdмӧгjассӧ пoлӧ сyз,ӧdны чoрія.jас вӧdітанінjасьіԍ. Гo- жӧм кeжлӧ лeяалігӧн таjӧ быdмӧгjассӧ пoяrӧ вeлӧdчью- jаслы g є t н ы , кodjас раdejтӧны быdтыны гoртса быdмӧг- jасӧс, мedым наjӧ віяісны гoжӧм каdнас.
91

 TЇEРMІН ӦКTӦd
Mаԏeрінскӧj пӧрэdа— матeринскэя пo Аспyкӧӧм сoв— самoсадoчная сoль.
Быdмӧr—растeниe. Бyскыскьіԍ—пылeсoс.
Барханjас— барханы.
Ва вынӧн yжалан dвігатeл— вoдянoй Віявыв лyк—гyсиный лyк. Вyжԍіjас— кoрнeвыe вoлoски. Вyжdін— кoрнeвищe.
рoда.
двигатeль.
Ва пeрeгoftітӧм— пeрeroнка вoды. Ва паԍкалӧм — расширeниe вoды. Грoмooтвod—rрoмooтвoд.
Гашoнбj іftвeстка— гашeная извeсть.
doна мeталл—драroцeнный мeталл. doрԍанлyн— кoвкoсть.
dтyна— дюна.
Зарodыш—зарoдыш.
Завjаят— завязь.
За—стeбeль.
3,oрідакаft— чашeчка цвeтка. Яoрідакаft кoрjас— чашeлистики.
lftвeԍшакjас—извeстняки. Ізмӧм сoв—камeнная сoль. Ізшoм— камeнный yroль.
Лзшoм ԍір— камeннoyгoльная смoла. Пeсчаftftік— пeсчанник. Кӧртбeтoн—жeлeзoбeтoн.
Кварц— кварц.
Кoкс—кoкс.
Кіслoрod—кислoрoд.
Кyстjас— кyстарники.
Лыачір— пeсчинка.
Лydдӧdан rаr — чeсoтoчный зyдeнь.
Лoмтас—тoпливo.
Myшар кoрка— зeмная кoра.
Mікрoбjас—микрoбы. Mікрoскoп—микрoскoп.
Mаларіjа—малярия.
:92

 Myoін—пoчва.
Насышщeннӧj раствoр— насыщeнный раствoр. Нreрn— иeфть.
Нгerашoнӧj Нзeстка—нeгашeная извeсть. Нгyрвыв Noіщ— тoрфянoй мoх. Нгyжjаланлyн—тяryчeсть (свoйствo мeталлoв). Пашкыра вyж— мoчкoватый кoрeнь. Жівoтнӧj—живoтнoe.
Прірodаын валӧн кыщлалӧм— крyгoвoрoт вoды іloчка— пoчка.
Прірodа— прирoда.
Пєgtік— пeстик.
Пылца— пыльца.
Пар— пар. .
Парбвӧj машіна— парoвая машина. Рydа—рyда.
Раствoр—раствoр.
Сыланлyн— плавкoсть (свoйствo мeталлoв). ԍoв пактӧdӧм— выпариваниe сoли.
прирoдe„
Сoвва
ԍojӧdа
ԍojӧdа
ԍojан
ԍлтydа — слюда. ԍӧdмy— чeрнoзeм.
Tӧв мeднтіча— вeтряная Tы— лeгкиe. Toрф—тoрф.
пeтанін— сoлянoй истoчник. мyԍін— глинистая пoчва.
слааeц— глинистый сланeц.
сoв— пoварeкная
сoль. мeльница.
Tычінка— тычинка. Teрмoмeтр—тeрмoмeтр.
У прyrooт— yпрyгoсть.
У раган— yраrан.
Уrлeкіслӧj rаз—yглeкислый газ. Чӧрс кodj вyж—стeржнeвoй кoрeнь. Шахта— шахта.
93

 JУРІНdАЛЫԍ
' Л ы р т ӧ d ...........................................................................................
І. Myсін (пoчEа) dа пoлeзмӧj іскoг.аjeмӧjjас.
My oін (пoчва).......................................................... 4 Кyщӧм тoрjасыԍ артмӧ мyс-ін........................................................................... 5 П e р e г н o j ................................................................................................................. 6 ԍ o j ......................................................... • ................................................................ 7 Лыа . . ■ ....................................................................................................................
T р а R І т ................... • ....................................................................................................
Кычі пазалӧ (разрyшаjтчӧ) rран-іт.............................................
Кычі артыӧны ԍojӧdа слаNoeц dа п e с ч а ш м к .............................................. Кызі нарodнӧj oвмӧсьін іспoлзyjтӧны с-oj,
л ы а d а г р а н і т ........................................................................................... Кыаі ԍojыԍ вӧчӧны кірпічjас.....................................• .................................. Кьnі ԍOJЫԍ вӧчӧны doзмyкjас..........................................................
Кычі вӧчбны ԍteклб dа gtєклӧ doзмyкjас.................................................. Mыj вӧчбны r р а н і т ы ԍ ........................................................................................
ІЗгвeԍтнакjас
К в e с т ........................
Цeмeнт dа б e т o н ................................................................................................ ' С o в ..........................................................................
ізмбм сoв................................................................................................................. Аспyкԍӧм с o в ........................................................................................................ Сoвва пeтанінjас ................................................................................................ Moрe в з ы g сoв п e р j ӧ м ....................................................................................... My вынԍӧdан сoвjас............................................................................................
• M y ы с п e р j а н л o м т а с ..........................................................................................
Кызі артмӧ тoрф ..........................................................................
Кычі артмӧма ізшoм........................................................................................... Кыаі пeрjӧны і з ш o м ............................................................................................ Кыаl пeрjӧны н e р п ........................................................................................... СССР-са нарodнӧj oвмбсын лoмтаслӧн т ӧ d ч а н л y н .............................
M e т ал л j а с ................................................................................................................
Кӧрт рydаjас......................................................
Кыаі пeрjӧны кӧрт р y d а .................................................................................... Кыаі вӧчӧны чyгyн, yклаd d і к ӧ р т .............................................................. Ы р r ӧ н .................................................................................................................... А л y м і н Л j ...................................................................
ԍ в і н e ч ....................................... • .......................................................................... З а р н і ......................................................................................................................... СССР-са нарodнбj oвмбсын мeталлjаслӧн тӧdчанлyн .........................
Н. Ва.
Валӧн кyjім сoстojаніje.................................................................................... Сӧстӧм-ӧ прірodнӧ) в а ..................................
Кыз.1 ваьіԍ вeсавны r y d ы р ..................................................
Кычі вeсаsньі ва сы пыщкӧ сылӧм с o л ы o ............................................... Зeр dа лым ..................................................................................................... Прlрodаын валӧн кыщлалӧм............................................................................
9
'10 12
13
13 14 15
..
Лгісrбoк
17 — 18
19 20 21 —
22
— 25 28 30 31 32
33 — 34 35 36 — 37 —
38
39
40
41
42
43
8

 Шoнӧdӧмыԍ ва пзoкалӧ dа кӧяӧdӧмыԍ тoпалӧ
Кынмігӧн в а л ӧ н п а ԍ к а л ӧ м .............................................
'Бeрмoмeтр............................................• ....................
Прlрodаыи валбы y ж ........................ ' . . * * • • Oeмӧсын валыԍ вын іспoлзyjтӧм. .
Ва вынбн yжалан dвігатeлjас................................. Ваӧн yжалыԍ мljан eлeктрoстанцїjаjас . . . .
Парбн yжалан dвігатeлjас ................................. ІІІ. Сынӧd.
Сынӧd бoг.тӧ ............................................................................................ 50 Сынӧdлӧн eм ԍӧкталyн................................................................................... 51 Сынӧd вeрмӧ тoпавuы. Сынӧd—v п р y г ӧ j .................................................. 52 Шoнӧdіrӧн сынӧd паoкалӧ dа кӧчӧdігбн тoпалб..................................... 53 Сынӧd oмбла нyӧdӧ ас пырыс ш o н ы d ............................................................54 Кyщӧм сынӧd кoкнrіdжык—шoныd алі кӧтыd ...................................... 55 Medвoчта вoзdyхoплаватeлjас....................................................................... 56 С ы н ӧ d j ы в ш а р . . . .................................................................................... 57 Сынӧdjuв караб .................................................................................... 58 Tӧв ; ..................................................................................................................... 59 Oвмӧсын тӧвлӧн y ж ................................• ....................................................... — С ы н ӧ d л ӧ н с o с т а в ............................................................................................ 01 Кіслoрod....................................• ......................................................................... 62 Уrлeкіслӧj r а з ..................................................................................................... 63 Сынӧdлыo сoстав тӧdмӧdан o п ы т .................................................................. 64
ІV. Прірodаын eлeктрічeствo.
Mыj сіjӧ rымыс dа ч а р d ы с ........................................................................... 65 Г р o м o o т в o d .............................................................. .............................................. 66 Eлeктрlчeствo нарodнӧj oвмӧсын................................................................... 67
V. Быdмӧrjаслбн oлӧм.
Кычі быdмӧrjас oлӧны вoч т y л ы с ы н .......................................................... 67 Кыяі чyжӧ dа быdмӧ кӧjdысыo быdмӧr...................................................... 70 Быdмӧrjаслӧн в y ж j а с ....................................................................................... 7і Быdмӧгjаслӧн вeж к o р j а с ............................................................................... 73 Кyшӧм заjас eмӧo yна ԍІкас быdмбгjаслӧн. * 74 Быdмӧгjас пактӧdӧны в а ................................................................................... 75 Яoрічjас, наԍeкoмӧjjас dа тӧв j ы л ы o ........................................................... 76 Кyлтyрнбj быdмӧгjаслбн быdмӧм................................................................... 78
VІ. Яoftвічалyн кyтӧм.
Шкoлаын yж dа шojччӧм............................■ . . . . • ............................. 79' Гoртын yжалбм dа шojччӧм........................................................................... 81 Прэlзвodствoвывса рабoчӧjjаслӧя yж dаш o j ч ч ӧ ч ................................ 81 Mікрoбjас—вyжана віoӧмjас паԍкӧdыԍjас................................................. 82 Вyжана вісӧмjас паԍкӧdыo наԍeкoмӧjjde...................................................... 84 Гoжӧмын шojччӧм............................................................................................... 86 Кыч,і сӧвeт влэgt тбжdыoӧ yжалыаjӧз dа наjӧ чe.таі чoнвічалyн вӧсна 87
Сodтӧd. Mыj кoлӧ чyкӧртны шкoлаын yжалӧм ь ы л ӧ ...................................... 88 'feрмlн ӧ к т б d ........................................................................................................ УЗ

 14 |
шльіfрі- шNo
' • ‘В.нлаАН. я

 
 
